  XIII

  LES VOLEURS ET L'ANE.


  Pour un âne enlevé deux voleurs se battoient:
  L'un vouloit le garder, l'autre le vouloit vendre.
          Tandis que coups de poings trottoient,
  Et que nos champions songeoient à se défendre,
          Arrive un troisième larron
          Qui saisit maître Aliboron[6].
  L'âne, c'est quelquefois une pauvre province:
          Les voleurs sont tel et tel prince,
  Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois.
      Au lieu de deux, j'en ai rencontré trois:
      Il est assez de cette marchandise.
  De nul d'eux n'est souvent la province conquise:
  Un quart[7] voleur survient, qui les accorde net
          En se saisissant du baudet.


  [6] _Maître Aliboron_, expression usitée autrefois pour désigner un
  âne, ou un ignorant. Rabelais, liv. III, chap. XX, appelle un avocat
  _maître Aliborum._

  [7] Pour _un quatrième voleur._

  [Illustration]




  [Illustration]

