  XIX

  LE SINGE.


          Il est un singe dans Paris
          A qui l'on avoit donné femme;
          Singe en effet d'aucuns maris,
          Il la battoit. La pauvre dame
  En a tant soupiré, qu'enfin elle n'est plus.
          Leur fils se plaint d'étrange sorte,
          Il éclate en cris superflus:
          Le père en rit, sa femme est morte;
          Il a déjà d'autres amours,
          Que l'on croit qu'il battra toujours;
  Il hante la taverne, et souvent il s'enivre.

  N'attendez rien de bon du peuple imitateur,
          Qu'il soit singe ou qu'il fasse un livre:
          La pire espèce, c'est l'auteur.

  [Illustration]




  [Illustration]

