  IX

  LE CHIEN A QUI ON A COUPÉ LES OREILLES.


          Qu'ai-je fait, pour me voir ainsi
          Mutilé par mon propre maître?
          Le bel état où me voici!
  Devant les autres chiens oserai-je paroître?
  O rois des animaux, ou plutôt leurs tyrans,
          Qui vous feroit choses pareilles!
  Ainsi crioit Mouflar, jeune dogue; et les gens,
  Peu touchés de ses cris douloureux et perçants,
  Venoient de lui couper sans pitié les oreilles.
  Mouflar y croyoit perdre. Il vit avec le temps
  Qu'il y gagnoit beaucoup; car, étant de nature
  A piller ses pareils, mainte mésaventure
          L'auroit fait retourner chez lui
  Avec cette partie en cent lieux altérée:
  Chien hargneux a toujours l'oreille déchirée.

  Le moins qu'on peut laisser de prise aux dents d'autrui,
  C'est le mieux. Quand on n'a qu'un endroit à défendre,
          On le munit, de peur d'esclandre.
  Témoin maître Mouflar armé d'un gorgerin;
  Du reste, ayant d'oreille autant que sur ma main,
          Un loup n'eût su par où le prendre.

  [Illustration]




  [Illustration]

