  VI

  LE STATUAIRE ET LA STATUE DE JUPITER.


  Un bloc de marbre étoit si beau
  Qu'un statuaire en fit l'emplette.
  Qu'en fera, dit-il, mon ciseau?
  Sera-t-il dieu, table, ou cuvette?

  Il sera dieu: même je veux
  Qu'il ait en sa main un tonnerre.
  Tremblez, humains! faites des vœux:
  Voilà le maître de la terre!

  L'artisan exprima si bien
  Le caractère de l'idole,
  Qu'on trouva qu'il ne manquoit rien
  A Jupiter que la parole:

  Même l'on dit que l'ouvrier
  Eut à peine achevé l'image,
  Qu'on le vit frémir le premier,
  Et redouter son propre ouvrage.

  A la foiblesse du sculpteur
  Le poëte autrefois n'en dut guère,
  Des dieux dont il fut l'inventeur
  Craignant la haine et la colère.

  Il étoit enfant en ceci:
  Les enfants n'ont l'âme occupée
  Que de continuel souci
  Qu'on ne fâche point leur poupée.

  Leur cœur suit aisément l'esprit:
  De cette source est descendue
  L'erreur païenne, qui se vit
  Chez tant de peuples répandue.

  Ils embrassoient violemment
  Les intérêts de leur chimère:
  Pygmalion devint amant
  De la Vénus dont il fut père.

  Chacun tourne en réalités,
  Autant qu'il peut, ses propres songes:
  L'homme est de glace aux vérités;
  Il est de feu pour les mensonges.

  [Illustration]




  [Illustration]

