  III

  LA TORTUE ET LES DEUX CANARDS.


  Une tortue étoit, à la tête légère,
  Qui, lasse de son trou, voulut voir le pays.
  Volontiers on fait cas d'une terre étrangère;
  Volontiers gens boiteux haïssent le logis.
          Deux canards, à qui la commère
          Communiqua ce beau dessein,
  Lui dirent qu'ils avoient de quoi la satisfaire.
          Voyez-vous ce large chemin?
  Nous vous voiturerons, par l'air, en Amérique;
          Vous verrez mainte république,
  Maint royaume, maint peuple; et vous profiterez
  Des différentes mœurs que vous remarquerez.
  Ulysse en fit autant. On ne s'attendoit guère
          De voir Ulysse en cette affaire.
  La tortue écouta la proposition.
  Marché fait, les oiseaux forgent une machine
          Pour transporter la pèlerine.
  Dans la gueule, en travers, on lui passe un bâton.
  Serrez bien, dirent-ils; gardez de lâcher prise.
  Puis chaque canard prend ce bâton par un bout.
  La tortue enlevée, on s'étonne partout
          De voir aller en cette guise
          L'animal lent et sa maison,
  Justement au milieu de l'un et l'autre oison.
  Miracle! crioit-on: venez voir dans les nues
          Passer la reine des tortues.
  La reine! vraiment oui: je la suis en effet;
  Ne vous en moquez point. Elle eût beaucoup mieux fait
  De passer son chemin sans dire aucune chose;
  Car, lâchant le bâton en desserrant les dents,
  Elle tombe, elle crève aux pieds des regardants.
  Son indiscrétion de sa perte fut cause.

  Imprudence, babil, et sotte vanité,
          Et vaine curiosité,
          Ont ensemble étroit parentage;
          Ce sont enfants tous d'un lignage.




  [Illustration]

