  XVII

  LE RENARD, LE LOUP ET LE CHEVAL.


  Un renard, jeune encor, quoique des plus madrés,
  Vit le premier cheval qu'il eût vu de sa vie.
  Il dit à certain loup, franc novice: Accourez,
          Un animal paît dans nos prés,
  Beau, grand; j'en ai la vue encor toute ravie.
  Est-il plus fort que nous? dit le loup en riant.
          Fais-moi son portrait, je te prie.
  Si j'étois quelque peintre ou quelque étudiant,
  Repartit le renard, j'avancerois la joie
          Que vous aurez en le voyant
  Mais venez. Que sait-on? peut-être est-ce une proie
          Que la fortune nous envoie.
  Ils vont; et le cheval, qu'à l'herbe on avoit mis,
  Assez peu curieux de semblables amis,
  Fut presque sur le point d'enfiler la venelle[77].
  Seigneur, dit le renard, vos humbles serviteurs
  Apprendroient volontiers comment on vous appelle.
  Le cheval, qui n'étoit dépourvu de cervelle
  Leur dit: Lisez mon nom, vous le pouvez, Messieurs,
  Mon cordonnier l'a mis autour de ma semelle.
  Le renard s'excusa sur son peu de savoir.
  Mes parents, reprit-il, ne m'ont point fait instruire;
  Ils sont pauvres, et n'ont qu'un trou pour tout avoir;
  Ceux du loup, gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire.
          Le loup, par ce discours flatté
          S'approcha. Mais sa vanité
  Lui coûta quatre dents: le cheval lui desserre
  Un coup; et haut le pied. Voilà mon loup par terre;
          Mal en point, sanglant et gâté.
  Frère, dit le renard, ceci nous justifie
          Ce que m'ont dit des gens d'esprit:
  Cet animal vous a sur la mâchoire écrit
  Que de tout inconnu le sage se méfie.


  [77] _Venelle_ signifie sentier; et _enfiler la venelle_, signifie
  proverbialement _s'enfuir_.

  [Illustration]




  [Illustration]

