  VI

  LE COMBAT DES RATS ET DES BELETTES.


  La nation des belettes,
  Non plus que celle des chats,
  Ne veut aucun bien aux rats;
  Et sans les portes étraites
  De leurs habitations,
  L'animal à longue échine
  En feroit, je m'imagine,
  De grandes destructions.
  Or, une certaine année
  Qu'il en étoit à foison,
  Leur roi, nommé Ratapon,
  Mit en campagne une armée.
  Les belettes, de leur part,
  Déployèrent l'étendard.
  Si l'on croit la renommée,
  La victoire balança:
  Plus d'un guéret s'engraissa
  Du sang de plus d'une bande.
  Mais la perte la plus grande
  Tomba presque en tous endroits
  Sur le peuple souriquois.
  Sa déroute fut entière,
  Quoi que pût faire Artarpax.
  Psicarpax, Méridarpax[25],
  Qui, tout couverts de poussière,
  Soutinrent assez longtemps
  Les efforts des combattants.
  Leur résistance fut vaine;
  Il fallut céder au sort:
  Chacun s'enfuit au plus fort,
  Tant soldat que capitaine.
  Les princes périrent tous.
  La racaille, dans des trous
  Trouvant sa retraite prête,
  Se sauva sans grand travail:
  Mais les seigneurs sur leur tête
  Ayant chacun un plumail,
  Des cornes ou des aigrettes,
  Soit comme marques d'honneur,
  Soit afin que les belettes
  En conçussent plus de peur,
  Cela causa leur malheur.
  Trou, ni fente, ni crevasse,
  Ne fut large assez pour eux.
  Au lieu que la populace
  Entroit dans les moindres creux.
  La principale jonchée
  Fut donc des principaux rats.

  Une tête empanachée
  N'est pas petit embarras.
  Le trop superbe équipage
  Peut souvent en un passage
  Causer du retardement.
  Les petits en toute affaire
  Esquivent fort aisément:
  Les grands ne le peuvent faire.


  [25] Ces noms sont empruntés à _la Batrachomyomachie ou le Combat des
  Grenouilles et des Rats_, poëme attribué à Homère.

  [Illustration]




  [Illustration]

