  IV

  LES GRENOUILLES QUI DEMANDENT UN ROI.


            Les grenouilles, se lassant
            De l'état démocratique,
            Par leurs clameurs firent tant
  Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique.
  Il leur tomba du ciel un roi tout pacifique:
  Ce roi fit toutefois un tel bruit en tombant,
            Que la gent marécageuse,
            Gent fort sotte et fort peureuse,
            S'alla cacher sous les eaux,
            Dans les joncs, dans les roseaux,
            Dans les trous du marécage,
  Sans oser de longtemps regarder au visage
  Celui qu'elles croyoient être un géant nouveau.
            Or c'étoit un soliveau,
  De qui la gravité fit peur à la première
          Qui, de le voir s'aventurant,
          Osa bien quitter sa tanière.
          Elle approcha, mais en tremblant.
  Une autre la suivit, une autre en fit autant:
          Il en vint une fourmilière;
  Et leur troupe à la fin se rendit familière
      Jusqu'à sauter sur l'épaule du roi.
  Le bon sire le souffre et se tient toujours coi.
  Jupin en a bientôt la cervelle rompue:
  Donnez-nous, dit ce peuple, un roi qui se remue!
  Le monarque des dieux leur envoie une grue,
            Qui les croque, qui les tue,
            Qui les gobe à son plaisir;
            Et grenouilles de se plaindre,
  Et Jupin de leur dire: Eh quoi! votre désir
          A ses lois croit-il nous astreindre?
          Vous avez dû premièrement
          Garder votre gouvernement;
  Mais, ne l'ayant pas fait, il vous devoit suffire
  Que votre premier roi fût débonnaire et doux:
          De celui-ci contentez-vous,
          De peur d'en rencontrer un pire.




  [Illustration]

