  IV

  LES POISSONS ET LE CORMORAN.


  Il n'étoit point d'étang dans tout le voisinage
  Qu'un cormoran n'eût mis à contribution:
  Viviers et réservoirs lui payoient pension.
  Sa cuisine alloit bien; mais, lorsque le long âge
          Eut glacé le pauvre animal,
          La même cuisine alla mal.
  Tout cormoran se sert de pourvoyeur lui-même.
  Le nôtre, un peu trop vieux pour voir au fond des eaux,
          N'ayant ni filets ni réseaux,
          Souffroit une disette extrême.
  Que fit-il? Le besoin, docteur en stratagème,
  Lui fournit celui-ci. Sur le bord d'un étang
          Cormoran vit une écrevisse.
  Ma commère, dit-il, allez tout à l'instant
          Porter un avis important
          A ce peuple: il faut qu'il périsse;
  Le maître de ce lieu dans huit jours pêchera.
          L'écrevisse en hâte s'en va
          Conter le cas. Grande est l'émute;
          On court, on s'assemble, on députe
          A l'oiseau: Seigneur Cormoran,
  D'où vous vient cet avis? Quel est votre garant?
          Êtes-vous sûr de cette affaire?
  N'y savez-vous remède? Et qu'est-il bon de faire?
  Changer de lieu, dit-il.--Comment le ferons-nous?--
  N'en soyez point en soin: je vous porterai tous,
          L'un après l'autre, en ma retraite.
  Nul que Dieu seul et moi n'en connoît les chemins;
          Il n'est demeure plus secrète.
  Un vivier que Nature y creusa de ses mains,
          Inconnu des traîtres humains,
          Sauvera votre république.
          On le crut. Le peuple aquatique
          L'un après l'autre fut porté
          Sous ce rocher peu fréquenté.
          Là, Cormoran le bon apôtre,
          Les ayant mis en un endroit
          Transparent, peu creux, fort étroit,
  Vous les prenoit sans peine, un jour l'un, un jour l'autre.
          Il leur apprit à leurs dépens
  Que l'on ne doit jamais avoir de confiance
          En ceux qui sont mangeurs de gens.
  Ils y perdirent peu; puisque l'humaine engeance
  En auroit aussi bien croqué sa bonne part.
  Qu'importe qui vous mange, homme ou loup? toute panse
          Me paroît une à cet égard:
          Un jour plus tôt, un jour plus tard,
          Ce n'est pas grande différence.

  [Illustration]




  [Illustration]

