  IV

  LE HÉRON.


  Un jour, sur ses longs pieds alloit je ne sais où
  Le héron au long bec emmanché d'un long cou:
        Il côtoyoit une rivière.
  L'onde étoit transparente ainsi qu'aux plus beaux jours;
  Ma commère la carpe y faisoit mille tours
        Avec le brochet son compère.
  Le héron en eût fait aisément son profit:
  Tous approchoient du bord; l'oiseau n'avoit qu'à prendre.
        Mais il crut mieux faire d'attendre
        Qu'il eût un peu plus d'appétit:
  Il vivoit de régime, et mangeoit à ses heures.
  Après quelques moments l'appétit vint: l'oiseau,
        S'approchant du bord, vit sur l'eau
  Des tanches qui sortoient du fond de ces demeures.
  Le mets ne lui plut pas; il s'attendoit à mieux,
        Et montroit un goût dédaigneux
        Comme le rat du bon Horace.
  Moi, des tanches! dit-il; moi, héron, que je fasse
  Une si pauvre chère! Et pour qui me prend-on?
  La tanche rebutée, il trouva du goujon.
  Du goujon! c'est bien là le dîner d'un héron!
  J'ouvrirois pour si peu le bec! aux dieux ne plaise!
  Il l'ouvrit pour bien moins: tout alla de façon
        Qu'il ne vit plus aucun poisson.
  La faim le prit: il fut tout heureux et tout aise
        De rencontrer un limaçon.

        Ne soyons pas si difficiles:
  Les plus accommodants, ce sont les plus habiles;
  On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
        Gardez-vous de rien dédaigner,
  Surtout quand vous avez à peu près votre compte.
  Bien des gens y sont pris. Ce n'est pas aux hérons
  Que je parle: écoutez, humains, un autre conte:
  Vous verrez que chez vous j'ai puisé ces leçons.

  [Illustration]




  [Illustration]

