  XX

  TESTAMENT EXPLIQUÉ PAR ÉSOPE.


          Si ce qu'on dit d'Ésope est vrai,
          C'étoit l'oracle de la Grèce
          Lui seul avoit plus de sagesse
  Que tout l'aréopage. En voici pour essai
          Une histoire des plus gentilles,
          Et qui pourra plaire au lecteur.

          Un certain homme avoit trois filles,
          Toutes trois de contraire humeur:
          Une buveuse, une coquette,
          La troisième, avare parfaite.
          Cet homme par son testament,
          Selon les lois municipales,
  Leur laissa tout son bien par portions égales,
          En donnant à leur mère tant,
          Payable quand chacune d'elles
  Ne posséderoit plus sa contingente part.
          Le père mort, les trois femelles
  Courent au testament, sans attendre plus tard.
          On le lit, on tâche d'entendre
          La volonté du testateur;
          Mais en vain: car comment comprendre
          Qu'aussitôt que chacune sœur
  Ne possédera plus sa part héréditaire,
          Il lui faudra payer sa mère?
          Ce n'est pas un fort bon moyen
          Pour payer que d'être sans bien.
          Que vouloit donc dire le père?
  L'affaire est consultée; et tous les avocats,
          Après avoir tourné le cas
          En cent et cent mille manières,
  Y jettent leur bonnet, se confessent vaincus,
          Et conseillent aux héritières
  De partager le bien sans songer au surplus.
          Quant à la somme de la veuve,
  Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil treuve[15]:
  Il faut que chaque sœur se charge par traité
          Du tiers payable à volonté;
  Si mieux n'aime la mère en créer une rente,
          Dès le décès du mort courante.
  La chose ainsi réglée, on composa trois lots:
          En l'un, les maisons de bouteille,
          Les buffets dressés sous la treille,
  La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs,
          Les magasins de malvoisie,
  Les esclaves de bouche, et pour dire en deux mots,
          L'attirail de la goinfrerie;
  Dans un autre, celui de la coquetterie,
  La maison de la ville et les meubles exquis,
          Les eunuques et les coiffeuses,
              Et les brodeuses,
          Les joyaux, les robes de prix;
  Dans le troisième lot, les fermes, le ménage,
          Les troupeaux et le pâturage,
          Valets et bêtes de labeur.
  Ces lots faits, on jugea que le sort pourroit faire
          Que peut-être pas une sœur
          N'auroit ce qui lui pourroit plaire.
  Ainsi chacune prit son inclination,
          Le tout à l'estimation.
          Ce fut dans la ville d'Athènes
          Que cette rencontre arriva.
          Petits et grands, tout approuva
  Le partage et le choix; Ésope seul trouva
          Qu'après bien du temps et des peines
          Les gens avoient pris justement
          Le contre-pied du testament.
  Si le défunt vivoit, disoit-il, que l'Attique
          Auroit de reproches de lui!
          Comment! ce peuple qui se pique
  D'être le plus subtil des peuples d'aujourd'hui,
  A si mal entendu la volonté suprême
  D'un testateur! Ayant ainsi parlé,
          Il fait le partage lui-même,
  Et donne à chaque sœur un lot contre son gré;
          Rien qui pût être convenable,
          Partant rien aux sœurs d'agréable.
          A la coquette, l'attirail
          Qui suit les personnes buveuses,
          La biberonne eut le bétail;
          La ménagère eut les coiffeuses.
          Tel fut l'avis du Phrygien,
          Alléguant qu'il n'étoit moyen
          Plus sûr pour obliger ces filles
          A se défaire de leur bien;
  Qu'elles se marîroient dans les bonnes familles
          Quand on leur verroit de l'argent;
          Paîroient leur mère tout comptant;
  Ne posséderoient plus les effets de leur père,
          Ce que disoit le testament.
  Le peuple s'étonna comme il se pouvoit faire
          Qu'un homme seul eût plus de sens
          Qu'une multitude de gens.


  [15] _Treuve_ pour _trouve_ étoit avant La Fontaine très-généralement
  employé. On le rencontre dans le _Misanthrope_.

  FIN DU LIVRE DEUXIÈME.




  [Illustration: LIVRE 3.]

  [Illustration]

