  XVI

  L'HOROSCOPE.


          On rencontre sa destinée
  Souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter.

          Un père eut pour toute lignée
  Un fils qu'il aima trop, jusques à consulter
          Sur le sort de sa géniture
          Les diseurs de bonne aventure.
  Un de ces gens lui dit que des lions surtout
  Il éloignât l'enfant jusques à certain âge;
          Jusqu'à vingt ans, point davantage.
          Le père, pour venir à bout
  D'une précaution sur qui rouloit la vie
  De celui qu'il aimoit, défendit que jamais
  On lui laissât passer le seuil de son palais;
  Il pouvoit, sans sortir, contenter son envie,
  Avec ses compagnons tout le jour badiner,
          Sauter, courir, se promener.
          Quand il fut dans l'âge où la chasse
          Plaît le plus aux jeunes esprits,
          Cet exercice avec mépris
          Lui fut dépeint; mais, quoi qu'on fasse,
          Propos, conseil, enseignement,
          Rien ne change un tempérament.
  Le jeune homme, inquiet, ardent, plein de courage,
  A peine se sentit des bouillons d'un tel âge,
          Qu'il soupira pour ce plaisir.
  Plus l'obstacle étoit grand, plus fort fut le désir.
  Il savoit le sujet des fatales défenses;
  Et, comme ce logis, plein de magnificences,
          Abondoit partout en tableaux,
          Et que la laine et les pinceaux
  Traçoient de tous côtés chasses et paysages,
          En cet endroit des animaux,
          En cet autre des personnages,
  Le jeune homme s'émeut, voyant peint un lion:
  Ah! monstre! cria-t-il; c'est toi qui me fais vivre
  Dans l'ombre et dans les fers! A ces mots il se livre
  Aux transports violents de l'indignation,
      Porte le poing sur l'innocente bête.
  Sous la tapisserie un clou se rencontra:
          Ce clou le blesse, il pénétra
  Jusqu'aux ressorts de l'âme; et cette chère tête,
  Pour qui l'art d'Esculape en vain fit ce qu'il put,
  Dut sa perte à ces soins qu'on prit pour son salut.
  Même précaution nuisit au poëte Eschyle.
      Quelque devin le menaça, dit-on,
          De la chute d'une maison.
          Aussitôt il quitta la ville,
  Mit son lit en plein champ, loin des toits, sous les cieux.
  Un aigle, qui portoit en l'air une tortue,
  Passa par là, vit l'homme, et sur sa tête nue,
  Qui parut un morceau de rocher à ses yeux,
          Étant de cheveux dépourvue,
  Laissa tomber sa proie, afin de la casser.
  Le pauvre Eschyle ainsi sut ses jours avancer.

          De ces exemples il résulte
  Que cet art, s'il est vrai, fait tomber dans les maux
          Que craint celui qui le consulte;
  Mais je l'en justifie, et maintiens qu'il est faux.
          Je ne crois point que la Nature
  Se soit lié les mains, et nous les lie encor
  Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort.
          Il dépend d'une conjoncture
          De lieux, de personnes, de temps,
  Non des conjonctions de tous ces charlatans.
  Ce berger et ce roi sont sous même planète:
  L'un d'eux porte le sceptre, et l'autre la houlette.
          Jupiter le vouloit ainsi.
  Qu'est-ce que Jupiter? Un corps sans connoissance.
          D'où vient donc que son influence
  Agit différemment sur ces deux hommes-ci?
  Puis comment pénétrer jusques à notre monde?
  Comment percer des airs la campagne profonde?
  Percer Mars, le Soleil, et des vides sans fin?
  Un atome la peut détourner en chemin:
  Où l'iront retrouver les faiseurs d'horoscope?
          L'état où nous voyons l'Europe
  Mérite que du moins quelqu'un d'eux l'ait prévu:
  Que ne l'a-t-il donc dit? Mais nul d'eux ne l'a su.
  L'immense éloignement, le point, et sa vitesse,
          Celle aussi de nos passions,
          Permettent-ils à leur foiblesse
  De suivre pas à pas toutes nos actions?
  Notre sort en dépend; sa course entre-suivie
  Ne va, non plus que nous, jamais d'un même pas:
          Et ces gens veulent au compas
          Tracer le cours de notre vie!

          Il ne se faut point arrêter
  Aux deux faits ambigus que je viens de conter.
  Ce fils par trop chéri, ni le bonhomme Eschyle,
  N'y font rien: tout aveugle et menteur qu'est cet art,
  Il peut frapper au but une fois entre mille;
          Ce sont des effets du hasard.




  [Illustration]

