  XV

  LE LOUP, LA CHÈVRE ET LE CHEVREAU.


  La bique, allant remplir sa traînante mamelle,
          Et paître l'herbe nouvelle,
          Ferma sa porte au loquet,
          Non sans dire à son biquet:
          Gardez-vous, sur votre vie,
          D'ouvrir que l'on ne vous die,
          Pour enseigne et mot du guet:
          Foin du loup et de sa race!
          Comme elle disoit ces mots,
          Le loup, de fortune, passe,
          Il les recueille à propos,
          Et les garde en sa mémoire.
          La bique, comme on peut croire,
          N'avoit pas vu le glouton.
  Dès qu'il la voit partie, il contrefait son ton,
          Et, d'une voix papelarde,
  Il demande qu'on ouvre, en disant: Foin du loup!
          Et croyant entrer tout d'un coup.
  Le biquet soupçonneux par la fente regarde;
  Montrez-moi patte blanche, ou je n'ouvrirai point,
  S'écria-t-il d'abord. Patte blanche est un point
  Chez les loups, comme on sait, rarement en usage.
  Celui-ci, fort surpris d'entendre ce langage,
  Comme il étoit venu s'en retourna chez soi.
  Où seroit le biquet, s'il eût ajouté foi
          Au mot du guet que, de fortune,
          Notre loup avoit entendu?

          Deux sûretés valent mieux qu'une;
  Et le trop en cela ne fut jamais perdu.

  [Illustration]




  [Illustration]

