  X

  LE LIÈVRE ET LA TORTUE.


  Rien ne sert de courir; il faut partir à point:
  Le lièvre et la tortue en sont un témoignage.
  Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point
  Sitôt que moi ce but.--Sitôt! êtes-vous sage?
          Repartit l'animal léger:
          Ma commère, il vous faut purger
          Avec quatre grains d'ellébore.--
          Sage ou non, je parie encore.
          Ainsi fut fait; et de tous deux
          On mit près du but les enjeux.
          Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire,
          Ni de quel juge l'on convint.
  Notre lièvre n'avoit que quatre pas à faire;
  J'entends de ceux qu'il fait lorsque, près d'être atteint,
  Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes,
          Et leur fait arpenter les landes.
  Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
          Pour dormir et pour écouter
      D'où vient le vent, il laisse la tortue
          Aller son train de sénateur.
          Elle part, elle s'évertue;
          Elle se hâte avec lenteur.
  Lui cependant méprise une telle victoire,
          Tient la gageure à peu de gloire,
          Croit qu'il y va de son honneur
      De partir tard. Il broute, il se repose,
          Il s'amuse à tout autre chose
      Qu'à la gageure. A la fin, quand il vit
  Que l'autre touchoit presque au bout de la carrière,
  Il partit comme un trait; mais les élans qu'il fit
  Furent vains: la tortue arriva la première.
  Eh bien! lui cria-t-elle, avois-je pas raison?
          De quoi vous sert votre vitesse?
          Moi l'emporter! et que seroit-ce
          Si vous portiez une maison?

  [Illustration]




  [Illustration]

