  VII

  LA BESACE.


  Jupiter dit un jour: Que tout ce qui respire
  S'en vienne comparoître aux pieds de ma grandeur;
  Si dans son composé quelqu'un trouve à redire,
          Il peut le déclarer sans peur:
          Je mettrai remède à la chose.
  Venez, singe; parlez le premier, et pour cause:
  Voyez ces animaux, faites comparaison
          De leurs beautés avec les vôtres.
  Êtes-vous satisfait?--Moi, dit-il; pourquoi non?
  N'ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres?
  Mon portrait jusqu'ici ne m'a rien reproché;
  Mais pour mon frère l'ours, on ne l'a qu'ébauché:
  Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre.
  L'ours venant là-dessus, on crut qu'il s'alloit plaindre.
  Tant s'en faut: de sa forme il se loua très-fort;
  Glosa sur l'éléphant, dit qu'on pourroit encor
  Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles;
  Que c'étoit une masse informe et sans beauté.
          L'éléphant étant écouté,
  Tout sage qu'il étoit, dit des choses pareilles:
          Il jugea qu'à son appétit
          Dame baleine étoit trop grosse.
  Dame fourmi trouva le ciron trop petit,
          Se croyant pour elle un colosse.
  Jupin les renvoya s'étant censurés tous;
  Du reste, contents d'eux. Mais parmi les plus fous
  Notre espèce excella; car tout ce que nous sommes,
  Lynx envers nos pareils et taupes envers nous,
  Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes:
  On se voit d'un autre œil qu'on ne voit son prochain.
          Le fabricateur souverain
  Nous créa besaciers[3] tous de même manière,
  Tant ceux du temps passé que du temps d'aujourd'hui:
  Il fit pour nos défauts la poche de derrière,
  Et celle de devant pour les défauts d'autrui.


  [3] Portant besace.




  [Illustration]

