  IV

  LES DEUX MULETS.


  Deux mulets cheminoient, l'un d'avoine chargé,
      L'autre portant l'argent de la gabelle.
  Celui-ci, glorieux d'une charge si belle,
  N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé.
          Il marchoit d'un pas relevé,
          Et faisoit sonner sa sonnette,
          Quand, l'ennemi se présentant,
          Comme il en vouloit à l'argent,
  Sur le mulet du fisc une troupe se jette,
          Le saisit au frein, et l'arrête.
          Le mulet, en se défendant,
  Se sent percer de coups; il gémit, il soupire.
  Est-ce donc là, dit-il, ce qu'on m'avoit promis?
  Ce mulet qui me suit du danger se retire,
          Et moi j'y tombe et je péris!--
          Ami, lui dit son camarade,
  Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi;
  Si tu n'avois servi qu'un meunier, comme moi,
          Tu ne serois pas si malade.

  [Illustration]




  [Illustration]

