  XVI

  LE MARCHAND, LE GENTILHOMME, LE PATRE ET LE FILS DE ROI.


          Quatre chercheurs de nouveaux mondes,
  Presque nus, échappés à la fureur des ondes,
  Un trafiquant, un noble, un pâtre, un fils de roi,
          Réduits au sort de Bélisaire[71],
          Demandoient aux passants de quoi
          Pouvoir soulager leur misère.
  De raconter quel sort les avoit assemblés,
  Quoique sous divers points tous quatre ils fussent nés,
          C'est un récit de longue haleine.
  Ils s'assirent enfin au bord d'une fontaine:
  Là, le conseil se tint entre les pauvres gens.
  Le prince s'étendit sur le malheur des grands.
  Le pâtre fut d'avis qu'éloignant la pensée
          De leur aventure passée
  Chacun fît de son mieux, et s'appliquât au soin
          De pourvoir au commun besoin.
  La plainte, ajouta-t-il, guérit-elle son homme?
  Travaillons: c'est de quoi nous mener jusqu'à Rome.
  Un pâtre ainsi parler! Ainsi parler? croit-on
  Que le ciel n'ait donné qu'aux têtes couronnées
          De l'esprit et de la raison,
  Et que de tout berger, comme de tout mouton,
          Les connoissances soient bornées?
  L'avis de celui-ci fut d'abord trouvé bon
  Par les trois échoués aux bords de l'Amérique.
  L'un, c'étoit le marchand, savoit l'arithmétique:
  A tant par mois, dit-il, j'en donnerai leçon.
          J'enseignerai la politique,
  Reprit le fils de roi. Le noble poursuivit:
  Moi, je sais le blason; j'en veux tenir école:
  Comme si, devers l'Inde, on eût eu dans l'esprit
  La sotte vanité de ce jargon frivole!
  Le pâtre dit: Amis, vous parlez bien; mais quoi!
  Le mois a trente jours: jusqu'à cette échéance
          Jeûnerons-nous, par votre foi?
          Vous me donnez une espérance
  Belle, mais éloignée; et cependant j'ai faim.
  Qui pourvoira de nous au dîner de demain?
          Ou plutôt sur quelle assurance
  Fondez-vous, dites-moi, le souper d'aujourd'hui?
          Avant tout autre, c'est celui
          Dont il s'agit. Votre science
  Est courte là-dessus: ma main y suppléera.
          A ces mots, le pâtre s'en va
  Dans un bois: il y fit des fagots, dont la vente,
  Pendant cette journée et pendant la suivante,
  Empêcha qu'un long jeûne à la fin ne fît tant
  Qu'ils allassent là-bas exercer leur talent.

          Je conclus de cette aventure
  Qu'il ne faut pas tant d'art pour conserver ses jours;
          Et, grâce aux dons de la nature,
  La main est le plus sûr et le plus prompt secours.


  [71] Bélisaire étoit un grand capitaine qui, ayant commandé les armées
  de l'empereur et perdu les bonnes grâces de son maître, tomba dans un
  tel point de misère, qu'il demandoit l'aumône sur les grands chemins.

    (_Note de La Fontaine._)

  FIN DU LIVRE DIXIÈME.




  [Illustration: LIVRE 11.]

  [Illustration]

