  XIV

  LE LION MALADE ET LE RENARD.


          De par le roi des animaux,
          Qui dans son antre étoit malade,
          Fut fait savoir à ses vassaux
          Que chaque espèce en ambassade
          Envoyât gens le visiter;
          Sous promesse de bien traiter
          Les députés, eux et leur suite,
          Foi de lion, très-bien écrite:
          Bon passe-port contre la dent,
          Contre la griffe tout autant.
          L'édit du prince s'exécute;
          De chaque espèce on lui députe.
          Les renards gardant la maison,
          Un d'eux en dit cette raison:
          Les pas empreints sur la poussière
  Par ceux qui s'en vont faire au malade leur cour,
  Tous, sans exception, regardent sa tanière;
          Pas un ne marque de retour:
          Cela nous met en méfiance.
          Que sa majesté nous dispense:
          Grand merci de son passe-port.
          Je le crois bon: mais dans cet antre
          Je vois fort bien comme l'on entre,
          Et ne vois pas comme on en sort.

  [Illustration]




  [Illustration]

