  I

  LE DÉPOSITAIRE INFIDÈLE.


          Grâce aux Filles de mémoire,
          J'ai chanté les animaux;
          Peut-être d'autres héros
          M'auroient acquis moins de gloire.
          Le loup, en langue des dieux,
          Parle au chien dans mes ouvrages:
          Les bêtes à qui mieux mieux
          Y font divers personnages,
          Les uns fous, les autres sages;
          De telle sorte pourtant
          Que les fous vont l'emportant:
          La mesure en est plus pleine.
          Je mets aussi sur la scène
          Des trompeurs, des scélérats,
          Des tyrans et des ingrats,
          Mainte imprudente pécore,
          Force sots, force flatteurs;
          Je pourrois y joindre encore
          Des légions de menteurs:
          Tout homme ment, dit le Sage.
          S'il n'y mettoit seulement
          Que les gens de bas étage,
          On pourroit aucunement
          Souffrir ce défaut aux hommes;
          Mais que tous, tant que nous sommes,
          Nous mentions, grand et petit,
          Si quelque autre l'avoit dit,
          Je soutiendrois le contraire.
          Et même qui mentiroit
          Comme Ésope et comme Homère,
          Un vrai menteur ne seroit:
          Le doux charme de maint songe
          Par leur bel art inventé,
          Sous les habits du mensonge
          Nous offre la vérité.
          L'un et l'autre a fait un livre
          Que je tiens digne de vivre
          Sans fin, et plus, s'il se peut.
          Comme eux ne ment pas qui veut.
          Mais mentir comme sut faire
          Un certain dépositaire,
          Payé par son propre mot,
          Est d'un méchant et d'un sot.
      Voici le fait:

                      Un trafiquant de Perse,
      Chez son voisin, s'en allant en commerce,
      Mit en dépôt un cent de fer un jour.
      Mon fer? dit-il, quand il fut de retour.--
  Votre fer! il n'est plus: j'ai regret de vous dire
          Qu'un rat l'a mangé tout entier.
  J'en ai grondé mes gens; mais qu'y faire? un grenier
  A toujours quelque trou. Le trafiquant admire
  Un tel prodige, et feint de le croire pourtant.
  Au bout de quelques jours il détourne l'enfant
  Du perfide voisin; puis à souper convie
  Le père qui s'excuse, et lui dit en pleurant:
          Dispensez-moi, je vous supplie;
          Tous plaisirs pour moi sont perdus.
          J'aimois un fils plus que ma vie:
  Je n'ai que lui; que dis-je? hélas! je ne l'ai plus!
  On me l'a dérobé: plaignez mon infortune.
  Le marchand repartit: Hier au soir, sur la brune
  Un chat-huant s'en vint votre fils enlever;
  Vers un vieux bâtiment je le lui vis porter,
  Le père dit: Comment voulez-vous que je croie
  Qu'un hibou pût jamais emporter cette proie?
  Mon fils en un besoin eût pris le chat-huant.--
  Je ne vous dirai point, reprit l'autre, comment;
  Mais enfin je l'ai vu, vu de mes yeux, vous dis-je;
          Et ne vois rien qui vous oblige
  D'en douter un moment, après ce que je dis.
          Faut-il que vous trouviez étrange
          Que les chats-huants d'un pays
  Où le quintal de fer par un seul rat se mange,
  Enlèvent un garçon pesant un demi-cent?
  L'autre vit où tendoit cette feinte aventure:
          Il rendit le fer au marchand,
          Qui lui rendit sa géniture.

  Même dispute avint entre deux voyageurs.
          L'un d'eux étoit de ces conteurs
  Qui n'ont jamais rien vu qu'avec un microscope;
  Tout est géant chez eux: écoutez-les, l'Europe,
  Comme l'Afrique, aura des monstres à foison.
  Celui-ci se croyoit l'hyperbole permise:
  J'ai vu, dit-il, un chou plus grand qu'une maison.
  Et moi, dit l'autre, un pot aussi grand qu'une église.
  Le premier se moquant, l'autre reprit: Tout doux:
          On le fit pour cuire vos choux.

  L'homme au pot fut plaisant, l'homme au fer fut habile.
  Quand l'absurde est outré, on lui fait trop d'honneur
  De vouloir par raison combattre son erreur:
  Enchérir est plus court, sans s'échauffer la bile.

  [Illustration]




  [Illustration]

