  XX

  L'AVARE QUI A PERDU SON TRÉSOR.


  L'usage seulement fait la possession.
  Je demande à ces gens de qui la passion
  Est d'entasser toujours, mettre somme sur somme,
  Quel avantage ils ont que n'ait pas un autre homme.
  Diogène là-bas est aussi riche qu'eux,
  Et l'avare ici-haut comme lui vit en gueux.
  L'homme au trésor caché, qu'Ésope nous propose,
          Servira d'exemple à la chose.

            Ce malheureux attendoit
  Pour jouir de son bien une seconde vie;
  Ne possédoit pas l'or, mais l'or le possédoit.
  Il avoit dans la terre une somme enfouie,
      Son cœur avec, n'ayant autre déduit
          Que d'y ruminer jour et nuit,
  Et rendre sa chevance à lui-même sacrée.
  Qu'il allât ou qu'il vînt, qu'il bût ou qu'il mangeât,
  On l'eût pris de bien court à moins qu'il ne songeât
  A l'endroit où gisoit cette somme enterrée.
  Il y fit tant de tours qu'un fossoyeur le vit,
  Se douta du dépôt, l'enleva sans rien dire.
  Notre avare un beau jour ne trouva que le nid.
  Voilà mon homme aux pleurs: il gémit, il soupire;
          Il se tourmente, il se déchire.
  Un passant lui demande à quel sujet ses cris.--
          C'est mon trésor que l'on m'a pris.--
  Votre trésor! où pris?--Tout joignant cette pierre.--
          Eh! sommes-nous en temps de guerre,
  Pour l'apporter si loin? N'eussiez-vous pas mieux fait
  De le laisser chez vous en votre cabinet
          Que de le changer de demeure?
  Vous auriez pu sans peine y puiser à toute heure.--
  A toute heure, bons dieux, ne tient-il qu'à cela?
          L'argent vient-il comme il s'en va?
  Je n'y touchois jamais.--Dites-moi donc, de grâce,
  Reprit l'autre, pourquoi vous vous affligez tant?
  Puisque vous ne touchiez jamais à cet argent,
          Mettez une pierre à la place;
          Elle vous vaudra tout autant.




  [Illustration]

