  VII

  LE SATYRE ET LE PASSANT.


  Au fond d'un antre sauvage
  Un satyre et ses enfants
  Alloient manger leur potage,
  Et prendre l'écuelle aux dents.

  On les eût vus sur la mousse,
  Lui, sa femme et maint petit:
  Ils n'avoient tapis ni housse,
  Mais tous fort bon appétit.

  Pour se sauver de la pluie,
  Entre un passant morfondu.
  Au brouet on le convie:
  Il n'étoit pas attendu.

  Son hôte n'eut pas la peine
  De le semondre deux fois.
  D'abord avec son haleine
  Il se réchauffe les doigts;

  Puis sur le mets qu'on lui donne,
  Délicat, il souffle aussi.
  Le satyre s'en étonne:
  Notre hôte, à quoi bon ceci?--

  L'un refroidit mon potage,
  L'autre réchauffe ma main.--
  Vous pouvez, dit le sauvage,
  Reprendre votre chemin.

  Ne plaise aux dieux que je couche
  Avec vous sous même toit!
  Arrière ceux dont la bouche
  Souffle le chaud et le froid!




  [Illustration]

