  V

  LE VIEUX CHAT ET LA JEUNE SOURIS.


  Une jeune souris, de peu d'expérience,
  Crut fléchir un vieux chat, implorant sa clémence,
  Et payant de raisons le Rominagrobis:
          Laissez-moi vivre: une souris
          De ma taille et de ma dépense
          Est-elle à charge en ce logis?
          Affamerois-je, à votre avis,
          L'hôte et l'hôtesse, et tout leur monde?
          D'un grain de blé je me nourris:
          Une noix me rend toute ronde.
  A présent je suis maigre; attendez quelque temps;
  Réservez ce repas à messieurs vos enfants.
  Ainsi parloit au chat la souris attrapée.
          L'autre lui dit: Tu t'es trompée:
  Est-ce à moi que l'on tient de semblables discours?
  Tu gagnerois autant de parler à des sourds.
  Chat, et vieux, pardonner! cela n'arrive guères.
          Selon ces lois, descends là-bas;
          Meurs, et va-t'en, tout de ce pas,
          Haranguer les sœurs filandières:
  Mes enfants trouveront assez d'autres repas.
          Il tint parole.

                          Et pour ma fable,
  Voici le sens moral qui peut y convenir:
  La jeunesse se flatte, et croit tout obtenir;
          La vieillesse est impitoyable.

  [Illustration]




  [Illustration]

