  VI

  LES FEMMES ET LE SECRET.


          Rien ne pèse tant qu'un secret:
      Le porter loin est difficile aux dames;
          Et je sais même sur ce fait
          Bon nombre d'hommes qui sont femmes.
  Pour éprouver la sienne un mari s'écria,
  La nuit étant près d'elle: O dieux! qu'est-ce cela?
          Je n'en puis plus! on me déchire!
  Quoi! j'accouche d'un œuf!--D'un œuf?--Oui, le voilà!
  Frais et nouveau pondu: gardez bien de le dire;
  On m'appelleroit poule. Enfin, n'en parlez pas.
          La femme, neuve sur ce cas,
          Ainsi que sur mainte autre affaire,
  Crut la chose, et promit ses grands dieux de se taire;
          Mais ce serment s'évanouit
          Avec les ombres de la nuit.
          L'épouse, indiscrète et peu fine,
  Sort du lit quand le jour fut à peine levé;
          Et de courir chez sa voisine:
  Ma commère, dit-elle, un cas est arrivé;
  N'en dites rien surtout, car vous me feriez battre:
  Mon mari vient de pondre un œuf gros comme quatre.
          Au nom de Dieu, gardez-vous bien
          D'aller publier ce mystère.--
  Vous moquez-vous? dit l'autre: ah! vous ne savez guère
      Quelle je suis. Allez, ne craignez rien.
  La femme du pondeur s'en retourne chez elle.
  L'autre grille déjà d'en conter la nouvelle:
  Elle va la répandre en plus de dix endroits:
          Au lieu d'un œuf elle en dit trois.
  Ce n'est pas encor tout; car une autre commère
  En dit quatre, et raconte à l'oreille le fait:
          Précaution peu nécessaire;
          Car ce n'étoit plus un secret.
  Comme le nombre d'œufs, grâce à la renommée,
          De bouche en bouche alloit croissant,
          Avant la fin de la journée
          Ils se montoient à plus d'un cent.




  [Illustration]

