  XXVII

  LE JUGE ARBITRE, L'HOSPITALIER ET LE SOLITAIRE.


  Trois saints, également jaloux de leur salut,
  Portés d'un même esprit, tendoient à même but.
  Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses:
  Tous chemins vont à Rome; ainsi nos concurrents
  Crurent pouvoir choisir des sentiers différents.
  L'un, touché des soucis, des longueurs, des traverses,
  Qu'en apanage on voit aux procès attachés,
  S'offrit de les juger sans récompense aucune,
  Peu soigneux d'établir ici-bas sa fortune.
  Depuis qu'il est des lois, l'homme, pour ses péchés,
  Se condamne à plaider la moitié de sa vie:
  La moitié! les trois quarts, et bien souvent le tout.
  Le conciliateur crut qu'il viendroit à bout
  De guérir cette folle et détestable envie.
  Le second de nos saints choisit les hôpitaux.
  Je le loue; et le soin de soulager les maux
  Est une charité que je préfère aux autres.
  Les malades d'alors, étant tels que les nôtres,
  Donnoient de l'exercice au pauvre hospitalier;
  Chagrins, impatients, et se plaignant sans cesse:
  «Il a pour tels et tels un soin particulier,
          «Ce sont ses amis; il nous laisse.»
  Ces plaintes n'étoient rien au prix de l'embarras
  Où se trouva réduit l'appointeur de débats:
  Aucun n'étoit content, la sentence arbitrale
          A nul des deux ne convenoit:
          Jamais le juge ne tenoit
          A leur gré la balance égale:
  De semblables discours rebutoient l'appointeur:
  Il court aux hôpitaux, va voir leur directeur.
  Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure,
  Affligés, et contraints de quitter ces emplois,
  Vont confier leur peine au silence des bois.
  Là sous d'âpres rochers, près d'une source pure,
  Lieu respecté des vents, ignoré du soleil,
  Ils trouvent l'autre saint, lui demandent conseil.
  Il faut, dit leur ami, le prendre de soi-même.
          Qui mieux que vous sait vos besoins?
  Apprendre à se connoître est le premier des soins
  Qu'impose à tout mortel la Majesté suprême.
  Vous êtes-vous connus dans le monde habité?
  L'on ne le peut qu'aux lieux pleins de tranquillité:
  Chercher ailleurs ce bien est une erreur extrême.
          Troublez l'eau: vous y voyez-vous?
  Agitez celle-ci.--Comment nous verrions-nous?
          La vase est un épais nuage
  Qu'aux effets du cristal nous venons d'opposer.--
  Mes frères, dit le saint, laissez-la reposer,
          Vous verrez alors votre image.
  Pour vous mieux contempler, demeurez au désert.
          Ainsi parla le solitaire.
  Il fut cru; l'on suivit ce conseil salutaire.

  Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert.
  Puisqu'on plaide et qu'on meurt, et qu'on devient malade,
  Il faut des médecins, il faut des avocats;
  Ces secours, grâce à Dieu, ne nous manqueront pas:
  Les honneurs et le gain, tout me le persuade.
  Cependant on s'oublie en ces communs besoins.
  O vous, dont le public emporte tous les soins,
          Magistrats, princes et ministres,
  Vous que doivent troubler mille accidents sinistres,
  Que le malheur abat, que le bonheur corrompt,
  Vous ne vous voyez point, vous ne voyez personne.
  Si quelque bon moment à ces pensers vous donne,
          Quelque flatteur vous interrompt.

  Cette leçon sera la fin de ces ouvrages:
  Puisse-t-elle être utile aux siècles à venir!
  Je la présente aux rois, je la propose aux sages:
          Par où saurois-je mieux finir?

  [Illustration]




  [Illustration]

  ÉPITAPHE DE LA FONTAINE

  COMPOSÉE PAR LUI-MÊME.


  Jean s'en alla comme il étoit venu,
  Mangea le fonds avec le revenu,
  Tint les trésors chose peu nécessaire.
  Quant à son temps, bien sut le dispenser:
  Deux parts en fit, dont il souloit passer
  L'une à dormir et l'autre à ne rien faire.

  [Illustration]




  TABLE DES FABLES


                                                              PAGES.

  L'Aigle et l'Escarbot.                                          70

  L'Aigle et le Hibou.                                           240

  L'Aigle, la Laie et la Chatte.                                 118

  L'Aigle et la Pie.                                             612

  L'Alouette et ses Petits, avec le Maître d'un champ.           198

  Les deux Amis.                                                 388

  L'Amour et la Folie.                                           621

  L'Ane chargé d'éponges et l'Ane chargé de sel.                  76

  L'Ane et le Chien.                                             404

  L'Ane et le petit Chien.                                       158

  L'Ane et ses Maîtres.                                          276

  L'Ane portant des reliques.                                    232

  L'Ane vêtu de la peau du Lion.                                 248

  Un Animal dans la Lune.                                        355

  Les Animaux malades de la peste.                               308

  L'Araignée et l'Hirondelle.                                    511

  L'Astrologue qui se laisse tomber dans un puits.                82

  L'Avantage de la science.                                      409

  L'Avare qui a perdu son trésor.                                194

  Les deux Aventuriers et le Talisman.                           530

  Le Bassa et le Marchand.                                       406

  La Belette entrée dans un grenier.                             140

  Le Berger et la Mer.                                           150

  Le Berger et le Roi.                                           517

  Le Berger et son Troupeau.                                     483

  La Besace.                                                      18

  Le Bûcheron et Mercure.                                        205

  Le Cerf malade.                                                598

  Le Cerf se voyant dans l'eau.                                  272

  Le Cerf et la Vigne.                                           234

  Le Chameau et les Bâtons flottants.                            170

  Le Charlatan.                                                  291

  Le Charretier embourbé.                                        289

  Le Chat, la Belette et le petit Lapin.                         349

  Le Chat et les deux Moineaux.                                  586

  Le Chat et le vieux Rat.                                       142

  Le Chat et le Rat.                                             419

  Le Chat et le renard.                                          471

  Le vieux Chat et la jeune Souris.                              596

  La Chatte métamorphosée en Femme.                               93

  La Chauve-Souris et les deux Belettes.                          64

  La Chauve-Souris, le Buisson et le Canard.                     600

  Le Chêne et le Roseau.                                          51

  Le Cheval s'étant voulu venger du Cerf.                        179

  Le Cheval et l'Ane.                                            286

  Le Cheval et le Loup.                                          221

  Les deux Chèvres.                                              591

  Le Chien à qui on a coupé les oreilles.                        515

  Le Chien qui lâche sa proie pour l'ombre.                      288

  Le Chien qui porte à son cou le dîné de son maître.            378

  Les deux Chiens et l'Ane mort.                                 426

  Le Cierge.                                                     467

  La Cigale et la Fourmi.                                          5

  Le Coche et la Mouche.                                         329

  Le Cochet, le Chat et le Souriceau.                            263

  La Colombe et la Fourmi.                                        80

  Le Cochon, la Chèvre et le Mouton.                             390

  Le Combat des Rats et des Belettes.                            160

  Les Compagnons d'Ulysse.                                       581

  Conseil tenu par les Rats.                                      58

  Contre ceux qui ont le goût difficile.                          55

  Le Coq et la Perle.                                             46

  Le Coq et le Renard.                                            87

  Les deux Coqs.                                                 341

  Le Corbeau, la Gazelle, la Tortue et le Rat.                   623

  Le Corbeau voulant imiter l'Aigle.                              89

  Le Corbeau et le Renard.                                         7

  La Cour du Lion.                                               324

  Le Curé et le Mort.                                            334

  Le Cygne et le Cuisinier.                                      130

  Daphnis et Alcimadure.                                         652

  Démocrite et les Abdéritains.                                  429

  Le Dépositaire infidèle.                                       437

  Les Devineresses.                                              346

  Les Dieux voulant instruire un fils de Jupiter.                546

  La Discorde.                                                   294

  Le Dragon à plusieurs têtes et le Dragon à plusieurs
    queues.                                                       29

  L'Écolier, le Pédant et le Maître d'un jardin.                 450

  L'Écrevisse et sa Fille.                                       610

  L'Éducation.                                                   424

  L'Éléphant et le Singe de Jupiter.                             639

  L'Enfant et le Maître d'école.                                  44

  L'Enfouisseur et son Compère.                                  506

  Épitaphe de La Fontaine.                                       661

  Le Faucon et le Chapon.                                        416

  La Femme noyée.                                                138

  Les Femmes et le Secret.                                       376

  Le Fermier, le Chien et le Renard.                             549

  La Fille.                                                      318

  La Forêt et le Bûcheron.                                       629

  La Fortune et le jeune Enfant.                                 227

  Le Fou qui vend la Sagesse.                                    459

  Un Fou et un Sage.                                             641

  Les Frelons et les Mouches à miel.                              48

  Le Geai paré des plumes du Paon.                               168

  La Génisse, la Chèvre et la Brebis en société avec le
    Lion.                                                         16

  Le Gland et la Citrouille.                                     449

  La Goutte et l'Araignée.                                       123

  La Grenouille qui se veut faire aussi grosse que le Bœuf.        9

  La Grenouille et le Rat.                                       172

  Les Grenouilles qui demandent un Roi.                          114

  Le Héron.                                                      316

  L'Hirondelle et les petits Oiseaux.                             20

  L'Homme et la Couleuvre.                                       497

  L'Homme et la Puce.                                            374

  L'Homme et son Image.                                           27

  L'Homme entre deux âges et ses deux Maîtresses.                 40

  L'Homme et l'Idole de bois.                                    166

  L'Homme qui court après la fortune et l'Homme qui
    l'attend dans son lit.                                       337

  L'Horoscope.                                                   400

  L'Huître et les Plaideurs.                                     461

  L'Ingratitude et l'injustice des Hommes envers la
    Fortune.                                                     243

  L'Ivrogne et sa Femme.                                         121

  Le Jardinier et son Seigneur.                                  155

  Le Juge arbitre, l'Hospitalier et le Solitaire.                656

  Jupiter et le Métayer.                                         261

  Jupiter et le Passager.                                        469

  Jupiter et les Tonnerres.                                      412

  Le Laboureur et ses Enfants.                                   223

  La Laitière et le Pot au lait.                                 331

  Les Lapins.                                                    533

  La Lice et sa Compagne.                                         68

  Le Lièvre et les Grenouilles.                                   85

  Le Lièvre et la Perdrix.                                       238

  Le Lièvre et la Tortue.                                        274

  La Ligue des Rats.                                             649

  Le Lion.                                                       543

  Le Lion abattu par l'Homme.                                    128

  Le Lion amoureux.                                              147

  Le Lion devenu vieux.                                          134

  Le Lion malade et le Renard.                                   282

  Le Lion s'en allant en guerre.                                 243

  Le Lion et l'Ane chassant.                                      96

  Le Lion et le Chasseur.                                        256

  Le Lion, le Loup et le Renard.                                 367

  Le Lion et le Moucheron.                                        73

  Le Lion et le Rat.                                              78

  Le Lion, le Singe et les deux Anes.                            556

  La Lionne et l'Ourse.                                          528

  Le Loup et l'Agneau.                                            25

  Le Loup devenu Berger.                                         112

  Le Loup et les Bergers.                                        508

  Le Loup et le Chasseur.                                        432

  Le Loup et le Chien.                                            13

  Le Loup et le Chien maigre.                                    463

  Le Loup, la Chèvre et le Chevreau.                             183

  Le Loup et la Cigogne.                                         126

  Le Loup plaidant contre le Renard par-devant le Singe.          60

  Le Loup, la Mère et l'Enfant.                                  185

  Le Loup et le Renard.                                          560

  Le Loup et le Renard.                                          606

  Les Loups et les Brebis.                                       132

  Le mal Marié.                                                  311

  Le Marchand, le Gentilhomme, le Pâtre et le Fils
    de Roi.                                                      535

  Le Mari, la Femme et le Voleur.                                473

  Les Médecins.                                                  229

  Les Membres et l'Estomac.                                      109

  Le Meunier, son Fils et l'Ane.                                 105

  Le Milan et le Rossignol.                                      481

  Le Milan, le Roi et le Chasseur.                               614

  La Montagne qui accouche.                                      225

  La Mort et le Bûcheron.                                         38

  La Mort et le Malheureux.                                       36

  La Mort et le Mourant.                                         361

  La Mouche et la Fourmi.                                        152

  Le Mulet se vantant de sa généalogie.                          268

  Les deux Mulets.                                                11

  Les Obsèques de la Lionne.                                     395

  L'Œil du Maître.                                               196

  L'Oiseau blessé d'une flèche.                                   66

  L'Oiseleur, l'Autour et l'Alouette.                            284

  L'Oracle et l'Impie.                                           192

  Les Oreilles du Lièvre.                                        213

  L'Ours et l'Amateur des Jardins.                               385

  L'Ours et les deux Compagnons.                                 245

  Le Paon se plaignant à Junon.                                   91

  Parole de Socrate.                                             187

  Le Pâtre et le Lion.                                           253

  Le Paysan du Danube.                                           563

  Le petit Poisson et le Pêcheur.                                211

  La Perdrix et les Coqs.                                        513

  Les deux Perroquets, le Roi et son Fils.                       524

  Phébus et Borée.                                               258

  Philomèle et Progné.                                           136

  Le Philosophe scythe.                                          637

  Les deux Pigeons.                                              442

  Les Poissons et le Berger qui joue de la flûte.                521

  Les Poissons et le Cormoran.                                   503

  Le Pot de terre et le Pot de fer.                              209

  La Poule aux œufs d'or.                                        230

  Le Pouvoir des Fables.                                         370

  La Querelle des Chiens et des Chats, et celle des
   Chats et des Souris.                                          603

  Le Rat qui s'est retiré du monde.                              314

  Le Rat et l'Éléphant.                                          398

  Le Rat et l'Huître.                                            383

  Le Rat de ville et le Rat des champs.                           23

  Les deux Rats, le Renard et l'Œuf.                             487

  Le Renard ayant la queue coupée.                               215

  Le Renard anglois.                                             643

  Le Renard et le Bouc.                                          116

  Le Renard et le Buste.                                         181

  Le Renard et la Cigogne.                                        42

  Le Renard, le Loup et le Cheval.                               631

  Le Renard, les Mouches et le Hérisson.                         619

  Le Renard et les Poulets d'Inde.                               633

  Le Renard et les Raisins.                                      129

  Le Renard, le Singe et les Animaux.                            566

  Rien de trop.                                                  465

  Le Rieur et les Poissons.                                      381

  Le Satyre et le Passant.                                       219

  Le Savetier et le Financier.                                   364

  Le Serpent et la Lime.                                         236

  Simonide préservé par les Dieux.                                33

  Le Singe.                                                      635

  Le Singe et le Chat.                                           479

  Le Singe et le Dauphin.                                        163

  Le Singe et le Léopard.                                        446

  Le Soleil et les Grenouilles.                                  278

  Le Soleil et les Grenouilles.                                  647

  Le Songe d'un habitant du Mogol.                               553

  Les Souhaits.                                                  321

  Les Souris et le Chat-Huant.                                   570

  La Souris métamorphosée en Fille.                              455

  Le Statuaire et la Statue de Jupiter.                          453

  Les deux Taureaux et une Grenouille.                            62

  Testament expliqué par Ésope.                                   98

  La Tête et la Queue du Serpent.                                352

  Le Thésauriseur et le Singe.                                   588

  Tircis et Amarante.                                            392

  Le Torrent et la Rivière.                                      422

  La Tortue et les deux Canards.                                 501

  Le Trésor et les deux Hommes.                                  476

  Tribut envoyé par les Animaux à Alexandre.                     175

  Les Vautours et les Pigeons.                                   327

  La jeune Veuve.                                                296

  Le Vieillard et l'Ane.                                         270

  Le Vieillard et ses Enfants.                                   189

  Le Vieillard et les trois jeunes Hommes.                       568

  La Vieille et les deux Servantes.                              217

  Le Villageois et le Serpent.                                   280

  Les Voleurs et l'Ane.                                           31


PARIS.--J. CLAYE, IMPRIMEUR, RUE SAINT-BENOIT, 7.


                   *       *       *       *       *

  Liste des modifications:

  Page  XXIV: «poursuivi» remplacé par « poursuivit» (On les a ici
                gravées, poursuivit Ésope)
  Page  XXVI: «étoient» par «étoit» (La plupart étoit d'avis)
  Page   XXX: «que que» remplacé par «que» (est peut-être cause que
                quelques-uns)
  Page XXXII: «le» par «la» (à la venir voir)
  Page  34: «acquitassent» par «acquittassent» (Que Castor et Pollux
              acquittassent le reste.)
  Page  96: «CHASSANTS» par «CHASSANT» (LE LION ET L'ANE CHASSANT)
  Page 110: «vinrent» par «virent» (Par ce moyen, les mutins virent)
          : «Sout» par «Tout» (Tout tire d'elle l'aliment.)
  Page 155: «croissoit» par «croissoient» (Là croissoient à plaisir
              l'oseille et la laitue)
  Page 292: «rendoit» par «rendroit» (Qu'il rendroit disert un badaud)
  Page 297: «ausssitôt» par «aussitôt» (Que le défunt.--Ah! dit-elle
              aussitôt)
  Page 303: «enrichissement» par «enrichissements» (que j'aie cherché
              d'autres enrichissements)
  Page 310: «toudis» par «tondis» (Je tondis de ce pré la largeur de
              ma langue)
  Page 321: «an» par «au» (Il est au Mogol des follets)
  Page 322: «Aimait» par «Aimoit» (Il ... Aimoit le maître et la
              maîtresse)
  Page 329: «était» par «étoit» (tout étoit descendu)
  Page 339: «distribuait» par «distribuoit» (La Fortune pour lors
              distribuoit ses grâces.)
          : «étaient» par «étoient» (Les mers étoient lasses)
  Page 340: «avait» par «avoit» (Qu'il avoit à grand tort son village
              quitté.)
  Page 347: «consistait» par «consistoit» (Son fait consistoit en
              adresse)
  Page 363: «Quant» par «Quand» (Quand tout faillit en toi?)
  Page 393: «Font» par «Fait» (Fait reines des volontés.)
  Page 466: «l'homue» par «l'homme» (De tous les animaux, l'homme a
              le plus de pente)
  Page 488: «Tel» par «Telle» (Telle est la montre qui chemine)
  Page 502: «une» par «un» (on lui passe un bâton)
  Page 559: «L'injure» par «L'injuste» (L'injuste aura son tour)
  Page 666: «coupé» par «coupée» (Le Renard ayant la queue coupée)
          : «anglais» par «angois» (Le Renard anglois.)

