  XXI

  L'ŒIL DU MAITRE.


  Un cerf, s'étant sauvé dans une étable à bœufs,
          Fut d'abord averti par eux
          Qu'il cherchât un meilleur asile.
  Mes frères, leur dit-il, ne me décelez pas;
  Je vous enseignerai les pâtis les plus gras;
  Ce service vous peut quelque jour être utile,
          Et vous n'en aurez point regret.
  Les bœufs, à toutes fins, promirent le secret.
  Il se cache en un coin, respire et prend courage.
  Sur le soir on apporte herbe fraîche et fourrage,
          Comme l'on faisoit tous les jours:
      L'on va, l'on vient, les valets font cent tours,
      L'intendant même; et pas un d'aventure
          N'aperçut ni cor, ni ramure,
      Ni cerf enfin. L'habitant des forêts
  Rend déjà grâce aux bœufs, attend dans cette étable
  Que, chacun retournant au travail de Cérès,
  Il trouve pour sortir un moment favorable.
  L'un des bœufs ruminant lui dit: Cela va bien;
  Mais quoi! l'homme aux cent yeux n'a pas fait sa revue:
          Je crains fort pour toi sa venue;
  Jusque-là, pauvre cerf, ne te vante de rien.
  Là-dessus le maître entre, et vient faire sa ronde.
          Qu'est ceci? dit-il à son monde;
  Je trouve bien peu d'herbe en tous ces râteliers.
  Cette litière est vieille, allez vite aux greniers.
  Je veux voir désormais vos bêtes mieux soignées.
  Que coûte-t-il d'ôter toutes ces araignées?
  Ne sauroit-on ranger ces jougs et ces colliers?
  En regardant à tout, il voit une autre tête
  Que celles qu'il voyoit d'ordinaire en ce lieu.
  Le cerf est reconnu: chacun prend un épieu;
          Chacun donne un coup à la bête.
  Ses larmes ne sauroient la sauver du trépas.
  On l'emporte, on la sale, on en fait maint repas.
          Dont maint voisin s'éjouit d'être.

  Phèdre sur ce sujet dit fort élégamment:
          Il n'est, pour voir, que l'œil du maître.
  Quant à moi, j'y mettrois encor l'œil de l'amant.




  [Illustration]

