  XXI

  LA JEUNE VEUVE.


  La perte d'un époux ne va point sans soupirs:
  On fait beaucoup de bruit, et puis on se console.
  Sur les ailes du Temps la tristesse s'envole:
          Le Temps ramène les plaisirs.
          Entre la veuve d'une année
          Et la veuve d'une journée
  La différence est grande: on ne croiroit jamais
          Que ce fût la même personne;
  L'une fait fuir les gens, et l'autre a mille attraits;
  Aux soupirs vrais ou faux celle-là s'abandonne;
  C'est toujours même note et pareil entretien.
          On dit qu'on est inconsolable:
          On le dit; mais il n'en est rien,
          Comme on verra par cette fable,
          Ou plutôt par la vérité.

          L'époux d'une jeune beauté
  Partoit pour l'autre monde. A ses côtés sa femme
  Lui crioit: Attends-moi, je te suis; et mon âme,
  Aussi bien que la tienne, est prête à s'envoler.
          Le mari fait seul le voyage.
  La belle avoit un père, homme prudent et sage;
          Il laissa le torrent couler.
          A la fin, pour la consoler:
  Ma fille, lui dit-il, c'est trop verser de larmes;
  Qu'a besoin le défunt que vous noyiez vos charmes?
  Puisqu'il est des vivants, ne songez plus aux morts.
          Je ne dis pas que tout à l'heure
          Une condition meilleure
          Change en des noces ces transports;
  Mais après certain temps souffrez qu'on vous propose
  Un époux, beau, bien fait, jeune, et tout autre chose
      Que le défunt.--Ah! dit-elle aussitôt,
          Un cloître est l'époux qu'il me faut.
  Le père lui laissa digérer sa disgrâce.
          Un mois de la sorte se passe;
  L'autre mois on l'emploie à changer tous les jours
  Quelque chose à l'habit, au linge, à la coiffure:
          Le deuil enfin sert de parure,
          En attendant d'autres atours.
          Toute la bande des Amours
  Revient au colombier; les jeux, les ris, la danse,
          Ont aussi leur tour à la fin:
          On se plonge soir et matin
          Dans la fontaine de Jouvence.
  Le père ne craint plus ce défunt tant chéri;
  Mais comme il ne parloit de rien à notre belle:
          Où donc est le jeune mari
          Que vous m'avez promis? dit-elle.

  [Illustration]




  [Illustration]

  ÉPILOGUE


          Bornons ici cette carrière:
          Les longs ouvrages me font peur.
          Loin d'épuiser une matière,
          On n'en doit prendre que la fleur.
          Il s'en va temps que je reprenne
          Un peu de forces et d'haleine,
          Pour fournir à d'autres projets.
          Amour, ce tyran de ma vie,
          Veut que je change de sujets:
          Il faut contenter son envie.
  Retournons à Psyché. Damon, vous m'exhortez
  A peindre ses malheurs et ses félicités:
          J'y consens; peut-être ma veine
          En sa faveur s'échauffera.
  Heureux si ce travail est la dernière peine
          Que son époux me causera!

  FIN DU LIVRE SIXIÈME.




[Illustration: LIVRE 7.]

[Illustration]

AVERTISSEMENT


Voici un second recueil de Fables que je présente au public. J'ai jugé
à propos de donner à la plupart de celles-ci un air et un tour un peu
différent de celui que j'ai donné aux premières, tant à cause de la
différence des sujets que pour remplir de plus de variété mon ouvrage.
Les traits familiers que j'ai semés avec assez d'abondance dans les
deux autres parties convenoient bien mieux aux inventions d'Ésope qu'à
ces dernières, où j'en use plus sobrement, pour ne pas tomber en des
répétitions; car le nombre de ces traits n'est pas infini. Il a donc
fallu que j'aie cherché d'autres enrichissements, et étendu davantage
les circonstances de ces récits, qui d'ailleurs me sembloient le
demander de la sorte. Pour peu que le lecteur y prenne garde, il le
reconnoîtra lui-même: ainsi je ne tiens pas qu'il soit nécessaire d'en
étaler ici les raisons, non plus que de dire où j'ai puisé ces derniers
sujets. Seulement je dirai, par reconnoissance, que j'en dois la plus
grande partie à Pilpay, sage Indien. Son livre a été traduit en toutes
les langues. Les gens du pays le croient fort ancien, et original à
l'égard d'Ésope, si ce n'est Ésope lui-même sous le nom du sage Locman.
Quelques autres m'ont fourni des sujets assez heureux. Enfin j'ai tâché
de mettre en ces deux dernières parties toute la diversité dont j'étois
capable.




  [Illustration]

  A

  MADAME DE MONTESPAN


  L'apologue est un don qui vient des immortels;
          Ou, si c'est un présent des hommes,
  Quiconque nous l'a fait mérite des autels:
          Nous devons, tous tant que nous sommes,
          Ériger en divinité
  Le sage par qui fut ce bel art inventé.
  C'est proprement un charme: il rend l'âme attentive,
          Ou plutôt il la tient captive,
          Nous attachant à des récits
  Qui mènent à son gré les cœurs et les esprits.
  O vous qui l'imitez, Olympe, si ma muse
  A quelquefois pris place à la table des dieux,
  Sur ses dons aujourd'hui daignez porter les yeux;
  Favorisez les jeux où mon esprit s'amuse!
  Le Temps, qui détruit tout, respectant votre appui,
  Me laissera franchir les ans dans cet ouvrage:
  Tout auteur qui voudra vivre encore après lui
          Doit s'acquérir votre suffrage.
  C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix:
          Il n'est beauté dans nos écrits
  Dont vous ne connoissiez jusques aux moindres traces.
  Eh! qui connoît que vous les beautés et les grâces!
  Paroles et regards, tout est charme dans vous.
          Ma muse, en un sujet si doux,
          Voudroit s'étendre davantage;
  Mais il faut réserver à d'autres cet emploi;
          Et d'un plus grand maître[47] que moi
          Votre louange est le partage.
  Olympe, c'est assez qu'à mon dernier ouvrage
  Votre nom serve un jour de rempart et d'abri;
  Protégez désormais le livre favori
  Par qui j'ose espérer une seconde vie:
          Sous vos seuls auspices ces vers
          Seront jugés, malgré l'envie,
          Dignes des yeux de l'univers.
  Je ne mérite pas une faveur si grande;
          La fable en son nom la demande:
  Vous savez quel crédit ce mensonge a sur nous.
  S'il procure à mes vers le bonheur de vous plaire,
  Je croirai lui devoir un temple pour salaire:
  Mais je ne veux bâtir des temples que pour vous.


  [47] Ce grand maître était Louis XIV.

  [Illustration]




  [Illustration]

