  II

  LE LION ET LE CHASSEUR.

    Un fanfaron, amateur de la chasse,
    Venant de perdre un chien de bonne race,
    Qu'il soupçonnoit dans le corps d'un lion,
    Vit un berger: Enseigne-moi, de grâce,
    De mon voleur, lui dit-il, la maison,
    Que de ce pas je me fasse raison.
    Le berger dit: C'est vers cette montagne.
    En lui payant de tribut un mouton
    Par chaque mois, j'erre dans la campagne
    Comme il me plaît; et je suis en repos.
    Dans le moment qu'ils tenoient ces propos,
    Le lion sort, et vient d'un pas agile.
    Le fanfaron aussitôt d'esquiver:
    O Jupiter, montre-moi quelque asile,
    S'écria-t-il, qui me puisse sauver!

          La vraie épreuve du courage
  N'est que dans le danger que l'on touche du doigt;
  Tel le cherchoit, dit-il, qui, changeant de langage,
          S'enfuit aussitôt qu'il le voit.

  [Illustration]




  [Illustration]

