  III

  LE LION, LE LOUP ET LE RENARD.


  Un lion décrépit, goutteux, n'en pouvant plus,
  Vouloit que l'on trouvât remède à la vieillesse.
  Alléguer l'impossible aux rois, c'est un abus.
          Celui-ci parmi chaque espèce
  Mande des médecins: il en est de tous arts.
  Médecins au lion viennent de toutes parts;
  De tous côtés lui vient des donneurs de recettes,
          Dans les visites qui sont faites,
  Le renard se dispense et se tient clos et coi.
  Le loup en fait sa cour, daube, au coucher du roi,
  Son camarade absent. Le prince tout à l'heure
  Veut qu'on aille enfumer renard dans sa demeure,
  Qu'on le fasse venir. Il vient, est présenté;
  Et sachant que le loup lui faisoit cette affaire:
  Je crains, sire, dit-il, qu'un rapport peu sincère
          Ne m'ait à mépris imputé
          D'avoir différé cet hommage;
          Mais j'étois en pèlerinage,
  Et m'acquittois d'un vœu fait pour votre santé.
          Même j'ai vu dans mon voyage
  Gens experts et savants; leur ai dit la langueur
  Dont votre majesté craint à bon droit la suite.
          Vous ne manquez que de chaleur;
          Le long âge en vous l'a détruite:
  D'un loup écorché vif appliquez-vous la peau
          Toute chaude et toute fumante:
          Le secret sans doute en est beau
          Pour la nature défaillante.
          Messire loup vous servira,
          S'il vous plaît, de robe de chambre.
          Le roi goûte cet avis-là.
          On écorche, on taille, on démembre
      Messire loup. Le monarque en soupa,
          Et de sa peau s'enveloppa.
  Messieurs les courtisans, cessez de vous détruire;
  Faites, si vous pouvez, votre cour sans vous nuire:
  Le mal se rend chez vous au quadruple du bien.
  Les daubeurs ont leur tour d'une ou d'autre manière:
          Vous êtes dans une carrière
          Où l'on ne se pardonne rien.

  [Illustration]




  [Illustration]

