  X

  LE LION ABATTU PAR L'HOMME.


          On exposoit une peinture
          Où l'artisan avoit tracé
          Un lion d'immense stature
          Par un seul homme terrassé.
          Les regardants en tiroient gloire.
  Un lion en passant rabattit leur caquet.
          Je vois bien, dit-il, qu'en effet
          On vous donne ici la victoire:
          Mais l'ouvrier vous a déçus;
          Il avoit liberté de feindre.
  Avec plus de raison nous aurions le dessus,
          Si mes confrères savoient peindre.




  [Illustration]

