  V

  L'ÉCOLIER, LE PÉDANT ET LE MAITRE D'UN JARDIN.


      Certain enfant qui sentoit son collége,
      Doublement sot et doublement fripon
      Par le jeune âge et par le privilége
      Qu'ont les pédants de gâter la raison,
      Chez un voisin déroboit, ce dit-on,
      Et fleurs et fruits. Ce voisin, en automne,
      Des plus beaux dons que nous offre Pomone
      Avoit la fleur, les autres le rebut:
      Chaque saison apportoit son tribut,
      Car au printemps il jouissoit encore
      Des plus beaux dons que nous présente Flore.
  Un jour dans son jardin il vit notre écolier,
  Qui, grimpant sans égard sur un arbre fruitier,
  Gâtoit jusqu'aux boutons, douce et frêle espérance,
  Avant-coureurs des biens que promet l'abondance:
  Même il ébranchoit l'arbre, et fit tant à la fin
          Que le possesseur du jardin
  Envoya faire plainte au maître de la classe.
  Celui-ci vint, suivi d'un cortége d'enfants:
          Voilà le verger plein de gens
  Pires que le premier. Le pédant, de sa grâce,
          Accrut le mal en amenant
          Cette jeunesse mal instruite:
  Le tout, à ce qu'il dit, pour faire un châtiment
  Qui pût servir d'exemple, et dont toute sa suite
  Se souvînt à jamais comme d'une leçon.
  Là-dessus il cita Virgile et Cicéron,
          Avec force traits de science.
  Son discours dura tant, que la maudite engeance
  Eut le temps de gâter en cent lieux le jardin.

          Je hais les pièces d'éloquence
      Hors de leur place, et qui n'ont point de fin,
          Et ne sais bête au monde pire
      Que l'écolier, si ce n'est le pédant.
  Le meilleur de ces deux pour voisin, à vrai dire,
          Ne me plairoit aucunement.




  [Illustration]

