  XV

  L'OISELEUR, L'AUTOUR ET L'ALOUETTE.


          Les injustices des pervers
          Servent souvent d'excuse aux nôtres.
          Telle est la loi de l'univers:
  _Si tu veux qu'on t'épargne, épargne aussi les autres._

  Un manant au miroir prenoit des oisillons.
  Le fantôme brillant attire une alouette:
  Aussitôt un autour, planant sur les sillons,
          Descend des airs, fond et se jette
  Sur celle qui chantoit, quoique près du tombeau.
  Elle avoit évité la perfide machine,
  Lorsque, se rencontrant sous la main de l'oiseau,
          Elle sent son ongle maline[46].
  Pendant qu'à la plumer l'autour est occupé,
  Lui-même sous les rets demeure enveloppé:
  Oiseleur, laisse-moi, dit-il en son langage;
          Je ne t'ai jamais fait de mal.
  L'oiseleur repartit: Ce petit animal
          T'en avoit-il fait davantage?


  [46] La Fontaine a fait du féminin le mot _ongle_, suivant l'usage
  de certaines provinces, et en lui conservant le genre du latin
  ungula.--_Maline_, pour _maligne_, est une licence poétique.

  [Illustration]




  [Illustration]

