  XII

  LE SOLEIL ET LES GRENOUILLES.


  Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse
          Noyoit son souci dans les pots.
  Ésope seul trouvoit que les gens étoient sots
          De témoigner tant d'allégresse.

  Le Soleil, disoit-il, eut dessein autrefois
          De songer à l'hyménée.
  Aussitôt on ouït, d'une commune voix,
          Se plaindre de leur destinée
          Les citoyennes des étangs.
      Que ferons-nous, s'il lui vient des enfants?
  Dirent-elles au Sort. Un seul Soleil à peine
      Se peut souffrir; une demi-douzaine
  Mettra la mer à sec, et tous ses habitants.
  Adieu joncs et marais: notre race est détruite;
          Bientôt on la verra réduite
      A l'eau du Styx. Pour un pauvre animal,
  Grenouilles, à mon sens, ne raisonnoient pas mal.

  [Illustration]




  [Illustration]

