  XVII

  L'ANE ET LE CHIEN.


  Il se faut entr'aider: c'est la loi de nature.
          L'âne un jour pourtant s'en moqua:
          Et ne sais comme il y manqua,
          Car il est bonne créature.
  Il alloit par pays, accompagné du chien,
          Gravement, sans songer à rien;
          Tous deux suivis d'un commun maître.
  Ce maître s'endormit. L'âne se mit à paître:
          Il étoit alors dans un pré
          Dont l'herbe étoit fort à son gré.
  Point de chardons pourtant; il s'en passa pour l'heure:
  Il ne faut pas toujours être si délicat;
          Et, faute de servir ce plat,
          Rarement un festin demeure.
          Notre baudet s'en sut enfin
  Passer pour cette fois. Le chien, mourant de faim,
  Lui dit: Cher compagnon, baisse-toi, je te prie:
  Je prendrai mon dîné dans le panier au pain.
  Point de réponse; mot: le roussin d'Arcadie
          Craignit qu'en perdant un moment
          Il ne perdît un coup de dent.
          Il fit longtemps la sourde oreille;
  Enfin il répondit: Ami, je te conseille
  D'attendre que ton maître ait fini son sommeil;
  Car il te donnera sans faute, à son réveil,
          Ta portion accoutumée:
          Il ne sauroit tarder beaucoup.
          Sur ces entrefaites un loup
  Sort du bois, et s'en vient: autre bête affamée.
  L'âne appelle aussitôt le chien à son secours.
  Le chien ne bouge et dit: Ami, je te conseille
  De fuir, en attendant que ton maître s'éveille;
  Il ne sauroit tarder: détale vite, et cours.
  Que si ce loup t'atteint, casse-lui la mâchoire:
  On t'a ferré de neuf; et, si tu veux me croire,
  Tu l'étendras tout plat. Pendant ce beau discours,
  Seigneur loup étrangla le baudet, sans remède.

          Je conclus qu'il faut qu'on s'entr'aide.




  [Illustration]

