  II

  LE POT DE TERRE ET LE POT DE FER.


            Le pot de fer proposa
            Au pot de terre un voyage.
            Celui-ci s'en excusa,
            Disant qu'il feroit que sage
            De garder le coin du feu:
            Car il lui falloit si peu,
            Si peu, que la moindre chose
            De son débris seroit cause:
            Il n'en reviendroit morceau.
            Pour vous, dit-il, dont la peau
            Est plus dure que la mienne,
            Je ne vois rien qui vous tienne.
            Nous vous mettrons à couvert,
            Repartit le pot de fer:
            Si quelque matière dure
            Vous menace d'aventure,
            Entre deux je passerai,
            Et du coup vous sauverai.
            Cette offre le persuade.
            Pot de fer son camarade
            Se met droit à ses côtés.
            Mes gens s'en vont à trois pieds,
            Clopin clopant, comme ils peuvent,
            L'un contre l'autre jetés
            Au moindre hoquet[36] qu'ils treuvent.
  Le pot de terre en souffre; il n'eut pas fait cent pas
  Que par son compagnon il fut mis en éclats,
            Sans qu'il eût lieu de se plaindre.

  Ne nous associons qu'avecque nos égaux;
            Ou bien il nous faudra craindre
            Le destin d'un de ces pots.


  [36] A la moindre secousse.

  [Illustration]




  [Illustration]

