  XVIII

  LE BASSA ET LE MARCHAND.


    Un marchand grec en certaine contrée
    Faisoit trafic. Un bassa l'appuyoit;
    De quoi le Grec en bassa le payoit,
    Non en marchand: tant c'est chère denrée
    Qu'un protecteur! Celui-ci coûtoit tant,
    Que notre Grec s'alloit partout plaignant.
    Trois autres Turcs d'un rang moindre en puissance,
    Lui vont offrir leur support en commun.
    Eux trois vouloient moins de reconnoissance
    Qu'à ce marchand il n'en coûtoit pour un.
    Le Grec écoute; avec eux il s'engage;
    Et le bassa du tout est averti;
    Même on lui dit qu'il jouera, s'il est sage,
    A ces gens-là quelque méchant parti,
    Les prévenant, les chargeant d'un message
    Pour Mahomet, droit en son paradis,
    Et sans tarder; sinon ces gens unis
    Le préviendront, bien certains qu'à la ronde
    Il a des gens tout prêts pour le venger:
    Quelque poison l'enverra protéger
    Les trafiquants qui sont en l'autre monde.
    Sur cet avis le Turc se comporta
    Comme Alexandre, et, plein de confiance,
    Chez le marchand tout droit il s'en alla,
    Se mit à table. On vit tant d'assurance
    En ses discours et dans tout son maintien,
    Qu'on ne crut point qu'il se doutât de rien.
    Ami, dit-il, je sais que tu me quittes;
    Même l'on veut que j'en craigne les suites;
    Mais je te crois un trop homme de bien:
    Tu n'as point l'air d'un donneur de breuvage.
    Je n'en dis pas là-dessus davantage.
    Quant à ces gens qui pensent t'appuyer,
    Écoute-moi; sans tant de dialogue
    Et de raisons qui pourroient t'ennuyer,
    Je ne te veux conter qu'un apologue.

  Il étoit un berger, son chien et son troupeau.
  Quelqu'un lui demanda ce qu'il prétendoit faire
          D'un dogue de qui l'ordinaire
  Étoit un pain entier. Il falloit bien et beau
  Donner cet animal au seigneur du village.
          Lui, berger, pour plus de ménage,
          Auroit deux ou trois mâtinaux,
  Qui, lui dépensant moins, veilleroient aux troupeaux
          Bien mieux que cette bête seule.
  Il mangeoit plus que trois; mais on ne disoit pas
          Qu'il avoit aussi triple gueule
          Quand les loups livroient des combats.
  Le berger s'en défait; il prend trois chiens de taille
  A lui dépenser moins, mais à fuir la bataille.
  Le troupeau s'en sentit; et tu te sentiras
          Du choix de semblable canaille.
      Si tu fais bien, tu reviendras à moi.
      Le Grec le crut.

                      Ceci montre aux provinces
      Que, tout compté, mieux vaut en bonne foi
      S'abandonner à quelque puissant roi
      Que s'appuyer sur plusieurs petits princes.

  [Illustration]




  [Illustration]

