  XII

  LE MILAN, LE ROI ET LE CHASSEUR.

  A S. A. S. MONSEIGNEUR LE PRINCE DE CONTI.


  Comme les dieux sont bons, ils veulent que les rois
          Le soient aussi: c'est l'indulgence
          Qui fait le plus beau de leurs droits,
          Non les douceurs de la vengeance:
  Prince, c'est votre avis. On sait que le courroux
  S'éteint en votre cœur sitôt qu'on l'y voit naître.
  Achille, qui du sien ne put se rendre maître,
          Fut par là moins héros que vous.
  Ce titre n'appartient qu'à ceux d'entre les hommes
  Qui, comme en l'âge d'or, font cent biens ici-bas.
  Peu de grands sont nés tels en cet âge où nous sommes:
  L'univers leur sait gré du mal qu'ils ne font pas.
          Loin que vous suiviez ces exemples,
  Mille actes généreux vous promettent des temples.
  Apollon, citoyen de ces augustes lieux,
  Prétend y célébrer votre nom sur sa lyre.
  Je sais qu'on vous attend dans le palais des dieux:
  Un siècle de séjour doit ici vous suffire.
  Hymen veut séjourner tout un siècle chez vous.
          Puissent ses plaisirs les plus doux
          Vous composer des destinées
          Par ce temps à peine bornées!
  Et la princesse et vous n'en méritez pas moins.
          J'en prends ses charmes pour témoins;
          Pour témoins j'en prends les merveilles
  Par qui le Ciel, pour vous prodigue en ses présents,
  Des qualités qui n'ont qu'en vous seul leurs pareilles
          Voulut orner vos jeunes ans.
  Bourbon de son esprit ses grâces assaisonne:
          Le Ciel joignit en sa personne
          Ce qui sait se faire estimer
          A ce qui sait se faire aimer:
  Il ne m'appartient pas d'étaler votre joie;
          Je me tais donc, et vais rimer
          Ce que fit un oiseau de proie.

  Un milan, de son nid antique possesseur,
          Étant pris vif par un chasseur,
  D'en faire au prince un don cet homme se propose.
  La rareté du fait donnoit prix à la chose.
  L'oiseau, par le chasseur humblement présenté,
          Si ce conte n'est apocryphe,
          Va tout droit imprimer sa griffe
          Sur le nez de sa majesté.--
  Quoi! sur le nez du roi?--Du roi même en personne.--
  Il n'avoit donc alors ni sceptre ni couronne?--
  Quand il en auroit eu, ç'auroit été tout un:
  Le nez royal fut pris comme un nez du commun.
  Dire des courtisans les clameurs et la peine
  Seroit se consumer en efforts impuissants.
  Le roi n'éclata point: les cris sont indécents
          A la majesté souveraine.
  L'oiseau garda son poste: on ne put seulement
          Hâter son départ d'un moment.
  Son maître le rappelle, et crie, et se tourmente,
  Lui présente le leurre et le poing, mais en vain.
          On crut que jusqu'au lendemain
  Le maudit animal à la serre insolente
          Nicheroit là malgré le bruit,
  Et sur le nez sacré voudroit passer la nuit.
  Tâcher de l'en tirer irritoit son caprice.
  Il quitte enfin le roi, qui dit: Laissez aller
  Ce milan, et celui qui m'a cru régaler.
  Ils se sont acquittés tous deux de leur office,
  L'un en milan, et l'autre en citoyen des bois:
  Pour moi, qui sais comment doivent agir les rois,
          Je les affranchis du supplice.
  Et la cour d'admirer. Les courtisans ravis
  Élèvent de tels faits, par eux si mal suivis:
  Bien peu, même des rois, prendront un tel modèle,
          Et le veneur l'échappa belle;
  Coupable seulement, tant lui que l'animal,
  D'ignorer le danger d'approcher trop du maître:
          Ils n'avoient appris à connoître
  Que les hôtes des bois; étoit-ce un si grand mal?
  Pilpay fait près du Gange arriver l'aventure.
          Là, nulle humaine créature
  Ne touche aux animaux pour leur sang épancher:
  Le roi même feroit scrupule d'y toucher.
  Savons-nous, disent-ils, si cet oiseau de proie
          N'étoit point au siége de Troie?
  Peut-être y tint-il lieu d'un prince ou d'un héros
          Des plus huppés et des plus hauts:
  Ce qu'il fut autrefois il pourra l'être encore.
          Nous croyons, après Pythagore,
  Qu'avec les animaux de forme nous changeons;
          Tantôt milans, tantôt pigeons,
          Tantôt humains, puis volatilles[76]
          Ayant dans les airs leurs familles.

          Comme l'on conte en deux façons
  L'accident du chasseur, voici l'autre manière.

  Un certain fauconnier ayant pris, ce dit-on,
  A la chasse un milan (ce qui n'arrive guère),
          En voulut au roi faire un don,
          Comme de chose singulière:
  Ce cas n'arrive pas quelquefois en cent ans;
  C'est le _non plus ultra_ de la fauconnerie.
  Ce chasseur perce donc un gros de courtisans,
  Plein de zèle, échauffé, s'il le fut de sa vie.
          Par ce parangon des présents
          Il croyoit sa fortune faite:
          Quand l'animal porte-sonnette,
          Sauvage encore et tout grossier,
          Avec ses ongles tout d'acier,
  Prend le nez du chasseur, happe le pauvre sire.
          Lui de crier; chacun de rire,
  Monarque et courtisans. Qui n'eût ri? Quant à moi,
  Je n'en eusse quitté ma part pour un empire.
          Qu'un pape rie, en bonne foi,
  Je ne l'ose assurer; mais je tiendrois un roi
          Bien malheureux s'il n'osoit rire:
  C'est le plaisir des dieux. Malgré son noir souci,
  Jupiter et le peuple immortel rit aussi.
  Il en fit des éclats, à ce que dit l'histoire,
  Quand Vulcain, clopinant, lui vint donner à boire.
  Que le peuple immortel se montrât sage ou non,
  J'ai changé mon sujet avec juste raison;
          Car, puisqu'il s'agit de morale,
  Que nous eût du chasseur l'aventure fatale
  Enseigné de nouveau? L'on a vu de tout temps
  Plus de sots fauconniers que de rois indulgents.


  [76] C'est évidemment pour la rime que La Fontaine a modifié ainsi le
  mot _volatile_.




  [Illustration]

