  XI

  LE LION ET LE RAT.


  Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde:
  On a souvent besoin d'un plus petit que soi.
  De cette vérité deux fables feront foi,
          Tant la chose en preuves abonde.

          Entre les pattes d'un lion
  Un rat sortit de terre assez à l'étourdie.
  Le roi des animaux, en cette occasion,
  Montra ce qu'il étoit, et lui donna la vie.
          Ce bienfait ne fut pas perdu.
          Quelqu'un auroit-il jamais cru
          Qu'un lion d'un rat eût affaire?
  Cependant il avint qu'au sortir des forêts
          Ce lion fut pris dans des rets,
  Dont ses rugissements ne le purent défaire.
  Sire rat accourut, et fit tant par ses dents
  Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage.

          Patience et longueur de temps
          Font plus que force ni que rage.

  [Illustration]




  [Illustration]

