  XVI

  LE CHEVAL ET L'ANE.


  En ce monde il se faut l'un l'autre secourir:
          Si ton voisin vient à mourir,
          C'est sur toi que le fardeau tombe.

  Un âne accompagnoit un cheval peu courtois,
  Celui-ci ne portant que son simple harnois,
  Et le pauvre baudet si chargé qu'il succombe.
  Il pria le cheval de l'aider quelque peu;
  Autrement il mourroit devant qu'être à la ville.
  La prière, dit-il, n'en est pas incivile:
  Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu.
  Le cheval refusa, fit une pétarade;
  Tant qu'il vit sous le faix mourir son camarade,
          Et reconnut qu'il avoit tort.
          Du baudet en cette aventure
          On lui fit porter la voiture,
          Et la peau par-dessus encor.

  [Illustration]




  [Illustration]

