  XXI

  LES FRELONS ET LES MOUCHES A MIEL.


          A l'œuvre on connoît l'artisan.

  Quelques rayons de miel sans maître se trouvèrent:
            Des frelons les réclamèrent;
            Des abeilles s'opposant,
  Devant certaine guêpe on traduisit la cause.
  Il étoit malaisé de décider la chose:
  Les témoins déposoient qu'autour de ces rayons
  Des animaux ailés, bourdonnants, un peu longs,
  De couleur fort tannée, et tels que les abeilles,
  Avoient longtemps paru. Mais quoi! dans les frelons
          Ces enseignes étoient pareilles.
  La guêpe, ne sachant que dire à ces raisons,
  Fit enquête nouvelle, et, pour plus de lumière,
          Entendit une fourmilière.
          Le point n'en put être éclairci.
          De grâce, à quoi bon tout ceci?
          Dit une abeille fort prudente.
  Depuis tantôt six mois que la cause est pendante,
          Nous voici comme aux premiers jours.
          Pendant cela le miel se gâte.
  Il est temps désormais que le juge se hâte:
          N'a-t-il point assez léché l'ours?
  Sans tant de contredits et d'interlocutoires,
          Et de fatras et de grimoires,
          Travaillons, les frelons et nous:
  On verra qui sait faire, avec un suc si doux,
          Des cellules si bien bâties.
          Le refus des frelons fit voir
          Que cet art passoit leur savoir;
  Et la guêpe adjugea le miel à leurs parties.

  Plût à Dieu qu'on réglât ainsi tous les procès!
  Que des Turcs en cela l'on suivît la méthode!
  Le simple sens commun nous tiendroit lieu de code:
          Il ne faudroit point tant de frais,
          Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge;
          On nous mine par des longueurs;
  On fait tant, à la fin, que l'huître est pour le juge,
          Les écailles pour les plaideurs[8].


  [8] Voyez ci-après, livre IX, fable IX.

  [Illustration]




  [Illustration]

