  IV

  LES DEUX CHÈVRES.


          Dès que les chèvres ont brouté,
          Certain esprit de liberté
  Leur fait chercher fortune: elles vont en voyage
          Vers les endroits de pâturage
          Les moins fréquentés des humains:
  Là, s'il est quelque lieu sans route et sans chemins,
  Un rocher, quelque mont pendant en précipices,
  C'est où ces dames vont promener leurs caprices.
  Rien ne peut arrêter cet animal grimpant.
          Deux chèvres donc s'émancipant,
          Toutes deux ayant patte blanche,
  Quittèrent les bas prés, chacune de sa part:
  L'une vers l'autre alloit pour quelque bon hasard.
  Un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche.
  Deux belettes à peine auroient passé de front
                  Sur ce pont:
  D'ailleurs, l'onde rapide et le ruisseau profond
  Devoient faire trembler de peur ces amazones.
  Malgré tant de dangers, l'une de ces personnes
  Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant.
  Je m'imagine voir, avec Louis le Grand,
          Philippe Quatre qui s'avance
          Dans l'île de la Conférence.
          Ainsi s'avançoient pas à pas,
          Nez à nez, nos aventurières,
          Qui toutes deux étant fort fières,
  Vers le milieu du pont ne se voulurent pas
  L'une à l'autre céder. Elles avoient la gloire
  De compter dans leur race, à ce que dit l'histoire,
  L'une, certaine chèvre, au mérite sans pair,
  Dont Polyphème fit présent à Galathée;
          Et l'autre, la chèvre Amalthée,
          Par qui fut nourri Jupiter.
  Faute de reculer, leur chute fut commune:
          Toutes deux tombèrent dans l'eau.

          Cet accident n'est pas nouveau
          Dans le chemin de la fortune.

  [Illustration]




  A

  MONSEIGNEUR LE DUC DE BOURGOGNE

  QUI AVOIT DEMANDÉ A M. DE LA FONTAINE UNE FABLE QUI FUT NOMMÉE

  LE CHAT ET LA SOURIS.


  Pour plaire au jeune prince à qui la Renommée
          Destine un temple en mes écrits,
  Comment composerai-je une fable nommée
                Le chat et la souris?

  Dois-je représenter dans ces vers une belle
  Qui, douce en apparence, et toutefois cruelle,
  Va se jouant des cœurs que ses charmes ont pris
          Comme le chat de la souris?

  Prendrai-je pour sujet les jeux de la Fortune?
  Rien ne lui convient mieux: et c'est chose commune
  Que de lui voir traiter ceux qu'on croit ses amis
          Comme le chat fait la souris.

  Introduirai-je un roi qu'entre ses favoris
  Elle respecte seul, roi qui fixe sa roue,
  Qui n'est point empêché d'un monde d'ennemis,
  Et qui des plus puissants, quand il lui plaît, se joue
          Comme le chat de la souris?

  Mais insensiblement, dans le tour que j'ai pris,
  Mon dessein se rencontre; et, si je ne m'abuse,
  Je pourrois tout gâter par de plus longs récits:
  Le jeune prince alors se joueroit de ma muse
          Comme le chat de la souris.

  [Illustration]




  [Illustration]

