  XVI

  LE LOUP, LA MÈRE ET L'ENFANT.


          Ce loup me remet en mémoire
  Un de ses compagnons, qui fut encor mieux pris:
          Il y périt. Voici l'histoire.

  Un villageois avoit à l'écart son logis.
  Messer loup attendoit chape-chute à la porte:
  Il avoit vu sortir gibier de toute sorte,
          Veaux de lait, agneaux et brebis,
  Régiments de dindons, enfin bonne provende.
  Le larron commençoit pourtant à s'ennuyer,
          Il entend un enfant crier;
          La mère aussitôt le gourmande,
          Le menace, s'il ne se tait,
  De le donner au loup. L'animal se tient prêt,
  Remerciant les dieux d'une telle aventure.
  Quand la mère, apaisant sa chère géniture,
  Lui dit: Ne criez point; s'il vient, nous le tuerons.--
  Qu'est ceci? s'écria le mangeur de moutons.
  Dire d'un, puis d'un autre! Est-ce ainsi que l'on traite
  Les gens faits comme moi? me prend-on pour un sot?
          Que, quelque jour, ce beau marmot
          Vienne au bois cueillir la noisette...
  Comme il disoit ces mots, on sort de la maison:
  Un chien de cour l'arrête; épieux et fourches-fières
          L'ajustent de toutes manières.
  Que veniez-vous chercher en ce lieu? lui dit-on.
          Aussitôt il conta l'affaire.
          Merci de moi! lui dit la mère;
  Tu mangeras mon fils! L'ai-je fait à dessein
          Qu'il assouvisse un jour ta faim?
          On assomma la pauvre bête.
  Un manant lui coupa le pied droit et la tête:
  Le seigneur du village à sa porte les mit;
  Et ce dicton picard à l'entour fut écrit:

          «Biaux chires leups, n'écoutez mie
          «Mère tenchent chen fieux qui crie[32].»


  [32] Beaux sires loups, n'écoutez pas mère tançant son fils qui crie.




  [Illustration]

