  XVII

  PAROLE DE SOCRATE.


          Socrate un jour faisant bâtir,
          Chacun censuroit son ouvrage:
  L'un trouvoit les dedans, pour ne lui point mentir,
          Indignes d'un tel personnage;
  L'autre blâmoit la face, et tous étoient d'avis
  Que les appartements en étoient trop petits.
  Quelle maison pour lui! l'on y tournoit à peine.
          «Plût au Ciel que de vrais amis,
  «Telle qu'elle est, dit-il, elle pût être pleine!»
          Le bon Socrate avoit raison
  De trouver pour ceux-là trop grande sa maison.
  Chacun se dit ami; mais fou qui s'y repose:
          Rien n'est plus commun que ce nom,
          Rien n'est plus rare que la chose.

  [Illustration]




  [Illustration]

