  XVII

  LE PAON SE PLAIGNANT A JUNON.


          Le paon se plaignoit à Junon.
  Déesse, disoit-il, ce n'est pas sans raison
          Que je me plains, que je murmure:
          Le chant dont vous m'avez fait don
          Déplaît à toute la nature;
  Au lieu qu'un rossignol, chétive créature,
      Forme des sons aussi doux qu'éclatants,
          Est lui seul l'honneur du printemps.
          Junon répondit en colère:
      Oiseau jaloux, et qui devrois te taire,
  Est-ce à toi d'envier la voix du rossignol,
  Toi que l'on voit porter à l'entour de ton col
  Un arc-en-ciel nué de cent sortes de soies;
          Qui te panades, qui déploies
  Une si riche queue et qui semble à nos yeux
          La boutique d'un lapidaire?
          Est-il quelque oiseau sous les cieux
          Plus que toi capable de plaire?
  Tout animal n'a pas toutes propriétés.
  Nous vous avons donné diverses qualités:
  Les uns ont la grandeur et la force en partage;
  Le faucon est léger, l'aigle plein de courage;
          Le corbeau sert pour le présage;
  La corneille avertit des malheurs à venir;
          Tous sont contents de leur ramage.
  Cesse donc de te plaindre; ou bien, pour te punir,
            Je t'ôterai ton plumage.

  [Illustration]




  [Illustration]

