  V

  LE RENARD ET LE BOUC.


  Capitaine renard alloit de compagnie
  Avec son ami bouc des plus haut encornés:
  Celui-ci ne voyoit pas plus loin que son nez;
  L'autre étoit passé maître en fait de tromperie.
  La soif les obligea de descendre en un puits:
          Là, chacun d'eux se désaltère.
  Après qu'abondamment tous deux en eurent pris,
  Le renard dit au bouc: Que ferons-nous, compère?
  Ce n'est pas tout de boire, il faut sortir d'ici.
  Lève tes pieds en haut, et tes cornes aussi;
  Mets-les contre le mur: le long de ton échine
          Je grimperai premièrement,
          Puis, sur tes cornes m'élevant,
          A l'aide de cette machine,
          De ce lieu-ci je sortirai,
          Après quoi je t'en tirerai.--
  Par ma barbe, dit l'autre, il est bon; et je loue
          Les gens bien sensés comme toi.
          Je n'aurois jamais, quant à moi,
          Trouvé ce secret, je l'avoue.
  Le renard sort du puits, laisse son compagnon,
          Et vous lui fait un beau sermon
          Pour l'exhorter à patience.
  Si le ciel t'eût, dit-il, donné par excellence
  Autant de jugement que de barbe au menton,
          Tu n'aurois pas, à la légère,
  Descendu dans ce puits. Or, adieu; j'en suis hors.
  Tâche de t'en tirer, et fais tous tes efforts;
          Car, pour moi, j'ai certaine affaire
  Qui ne me permet pas d'arrêter en chemin.

  En toute chose il faut considérer la fin.

  [Illustration]




  [Illustration]

