  VIII

  L'AIGLE ET L'ESCARBOT.


  L'aigle donnoit la chasse à maître Jean lapin,
  Qui droit à son terrier s'enfuyoit au plus vite.
  Le trou de l'escarbot se rencontre en chemin.
          Je laisse à penser si ce gîte
  Etoit sûr: mais où mieux? Jean lapin s'y blottit.
  L'aigle fondant sur lui nonobstant cet asile,
          L'escarbot intercède, et dit:
  Princesse des oiseaux, il vous est fort facile
  D'enlever malgré moi ce pauvre malheureux:
  Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie,
  Et puisque Jean lapin vous demande la vie,
  Donnez-la-lui, de grâce, ou l'ôtez à tous deux:
          C'est mon voisin, c'est mon compère.
  L'oiseau de Jupiter, sans répondre un seul mot,
          Choque de l'aile l'escarbot,
          L'étourdit, l'oblige à se taire,
  Enlève Jean lapin. L'escarbot indigné
  Vole au nid de l'oiseau, fracasse, en son absence,
  Ses œufs, ses tendres œufs, sa plus douce espérance:
          Pas un seul ne fut épargné.
  L'aigle étant de retour, et voyant ce ménage,
  Remplit le ciel de cris; et, pour comble de rage,
  Ne sait sur qui venger le tort qu'elle a souffert.
  Elle gémit en vain; sa plainte au vent se perd.
  Il fallut pour cet an vivre en mère affligée.
  L'an suivant, elle mit son nid en lieu plus haut.
  L'escarbot prend son temps, fait faire aux œufs le saut:
  La mort de Jean lapin derechef est vengée.
  Ce second deuil fut tel que l'écho de ces bois
          N'en dormit de plus de six mois.
          L'oiseau qui porte Ganymède
  Du monarque des dieux enfin implore l'aide,
  Dépose en son giron ses œufs, et croit qu'en paix
  Ils seront dans ce lieu; que, pour ses intérêts,
  Jupiter se verra contraint de les défendre:
          Hardi qui les iroit là prendre.
          Aussi ne les y prit-on pas.
          Leur ennemi changea de note,
  Sur la robe du dieu fit tomber une crotte:
  Le dieu, la secouant, jeta les œufs à bas.
          Quand l'aigle sut l'inadvertance,
          Elle menaça Jupiter
  D'abandonner sa cour, d'aller vivre au désert;
          Avec mainte autre extravagance.
          Le pauvre Jupiter se tut:
  Devant son tribunal l'escarbot comparut,
          Fit sa plainte et conta l'affaire.
  On fit entendre à l'aigle, enfin, qu'elle avoit tort.
  Mais les deux ennemis ne voulant point d'accord,
  Le monarque des dieux s'avisa, pour bien faire,
  De transporter le temps où l'aigle fait l'amour
  En une autre saison, quand la race escarbote
  Est en quartier d'hiver, et, comme la marmotte,
          Se cache et ne voit point le jour.

  [Illustration]




  [Illustration]

