  XXII

  UN FOU ET UN SAGE.


  Certain fou poursuivoit à coups de pierre un sage.
  Le sage se retourne, et lui dit: Mon ami,
  C'est fort bien fait à toi, reçois cet écu-ci.
  Tu fatigues assez pour gagner davantage;
  Toute peine, dit-on, est digne de loyer:
  Vois cet homme qui passe, il a de quoi payer;
  Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire.
  Amorcé par le gain, notre fou s'en va faire
          Même insulte à l'autre bourgeois.
  On ne le paya pas en argent cette fois.
  Maint estafier accourt: on vous happe notre homme,
          On vous l'échine, on vous l'assomme.

      Auprès des rois il est de pareils fous;
      A vos dépens ils font rire le maître.
      Pour réprimer leur babil, irez-vous
      Les maltraiter? Vous n'êtes pas peut-être
      Assez puissant. Il faut les engager
      A s'adresser à qui peut se venger.

  [Illustration]




  [Illustration]

