  VII

  LE MULET SE VANTANT DE SA GÉNÉALOGIE.


  Le mulet d'un prélat se piquoit de noblesse,
          Et ne parloit incessamment
          Que de sa mère la jument,
          Dont il contoit mainte prouesse.
  Elle avoit fait ceci, puis avoit été là.
          Son fils prétendoit pour cela
          Qu'on le dût mettre dans l'histoire.
  Il eût cru s'abaisser servant un médecin.
  Étant devenu vieux, on le mit au moulin;
  Son père l'âne alors lui revint en mémoire.
          Quand le malheur ne seroit bon
          Qu'à mettre un sot à la raison,
          Toujours seroit-ce à juste cause
          Qu'on le dit bon à quelque chose.

  [Illustration]




  [Illustration]

