  II

  LES DIEUX VOULANT INSTRUIRE UN FILS DE JUPITER.

  POUR MONSEIGNEUR LE DUC DU MAINE


  Jupiter eut un fils, qui, se sentant du lieu
          Dont il tiroit son origine,
          Avoit l'âme toute divine.
  L'enfance n'aime rien: celle du jeune dieu
          Faisoit sa principale affaire
          Des doux soins d'aimer et de plaire.
          En lui l'amour et la raison
  Devancèrent le temps, dont les ailes légères
  N'amènent que trop tôt, hélas! chaque saison.
  Flore aux regards riants, aux charmantes manières,
  Toucha d'abord le cœur du jeune Olympien.
  Ce que la passion peut inspirer d'adresse,
  Sentiments délicats et remplis de tendresse,
  Pleurs, soupirs, tout en fut: bref, il n'oublia rien.
  Le fils de Jupiter devoit, par sa naissance,
  Avoir un autre esprit et d'autres dons des cieux
          Que les enfants des autres dieux:
  Il sembloit qu'il n'agît que par réminiscence,
  Et qu'il eût autrefois fait le métier d'amant,
          Tant il le fit parfaitement!
  Jupiter cependant voulut le faire instruire.
  Il assembla les dieux, et dit: J'ai su conduire,
  Seul et sans compagnon, jusqu'ici l'univers;
          Mais il est des emplois divers
          Qu'aux nouveaux dieux je distribue.
  Sur cet enfant chéri j'ai donc jeté la vue:
  C'est mon sang; tout est plein déjà de ses autels.
  Afin de mériter le rang des immortels,
  Il faut qu'il sache tout. Le maître du tonnerre
  Eut à peine achevé, que chacun applaudit.
  Pour savoir tout, l'enfant n'avoit que trop d'esprit.
          Je veux, dit le dieu de la guerre,
          Lui montrer moi-même cet art
          Par qui maints héros ont eu part
  Aux honneurs de l'Olympe, et grossi cet empire.--
          Je serai son maître de lyre,
          Dit le blond et docte Apollon.
  Et moi, reprit Hercule à la peau de lion,
          Son maître à surmonter les vices,
  A dompter les transports, monstres empoisonneurs,
  Comme hydres renaissants sans cesse dans les cœurs:
          Ennemi des molles délices,
  Il apprendra de moi les sentiers peu battus
  Qui mènent aux honneurs sur les pas des vertus.
          Quand ce vint au dieu de Cythère,
          Il dit qu'il lui montreroit tout.

  L'Amour avoit raison. De quoi ne vient à bout
          L'esprit joint au désir de plaire?

  [Illustration]




  [Illustration]

