  III

  LE RAT QUI S'EST RETIRÉ DU MONDE.


          Les Levantins en leur légende
  Disent qu'un certain rat, las des soins d'ici-bas,
          Dans un fromage de Hollande
          Se retira loin du tracas.
          La solitude étoit profonde,
          S'étendant partout à la ronde.
  Notre ermite nouveau subsistoit là dedans.
          Il fit tant, de pieds et de dents,
  Qu'en peu de jours il eut au fond de l'ermitage
  Le vivre et le couvert: que faut-il davantage?
  Il devint gros et gras: Dieu prodigue ses biens
          A ceux qui font vœu d'être siens.
          Un jour, au dévot personnage
          Des députés du peuple rat
  S'en vinrent demander quelque aumône légère:
          Ils alloient en terre étrangère
  Chercher quelque secours contre le peuple chat;
          Ratopolis étoit bloquée:
  On les avoit contraints de partir sans argent,
          Attendu l'état indigent
          De la république attaquée.
  Ils demandoient fort peu, certains que le secours
          Seroit prêt dans quatre ou cinq jours.
          Mes amis, dit le solitaire,
  Les choses d'ici-bas ne me regardent plus:
          En quoi peut un pauvre reclus
          Vous assister? que peut-il faire
  Que de prier le Ciel qu'il vous aide en ceci?
  J'espère qu'il aura de vous quelque souci.
          Ayant parlé de cette sorte,
          Le nouveau saint ferma sa porte.

          Qui désigné-je, à votre avis,
          Par ce rat si peu secourable?
          Un moine? Non, mais un dervis:
  Je suppose qu'un moine est toujours charitable.

  [Illustration]




  [Illustration]

