  XIV

  SIMONIDE PRÉSERVÉ PAR LES DIEUX.


  On ne peut trop louer trois sortes de personnes:
          Les dieux, sa maîtresse et son roi.
  Malherbe le disoit: j'y souscris, quant à moi;
          Ce sont maximes toujours bonnes.
  La louange chatouille et gagne les esprits:
  Les faveurs d'une belle en sont souvent le prix.
  Voyons comment les dieux l'ont quelquefois payée.

          Simonide avoit entrepris
  L'éloge d'un athlète; et, la chose essayée,
  Il trouva son sujet plein de récits tout nus.
  Les parents de l'athlète étoient gens inconnus,
  Son père, un bon bourgeois; lui, sans autre mérite:
          Matière infertile et petite.
  Le poëte d'abord parla de son héros.
  Après en avoir dit ce qu'il en pouvoit dire,
  Il se jette à côté, se met sur le propos
  De Castor et Pollux; ne manque pas d'écrire
  Que leur exemple étoit aux lutteurs glorieux;
  Élève leurs combats, spécifiant les lieux
  Où ces frères s'étoient signalés davantage:
          Enfin l'éloge de ces dieux
          Faisoit les deux tiers de l'ouvrage.
  L'athlète avoit promis d'en payer un talent:
          Mais, quand il le vit, le galant
  N'en donna que le tiers, et dit fort franchement
  Que Castor et Pollux acquittassent le reste.
  Faites-vous contenter par ce couple céleste.
          Je vous veux traiter cependant:
  Venez souper chez moi; nous ferons bonne vie.
          Les conviés sont gens choisis,
          Mes parents, mes meilleurs amis;
          Soyez donc de la compagnie.
  Simonide promit. Peut-être qu'il eut peur
  De perdre, outre son dû, le gré de sa louange.
          Il vient: l'on festine, l'on mange.
          Chacun étant en belle humeur,
  Un domestique accourt, l'avertit qu'à la porte
  Deux hommes demandoient à le voir promptement.
          Il sort de table; et la cohorte
          N'en perd pas un seul coup de dent.
  Ces deux hommes étoient les gémeaux de l'éloge.
  Tous deux lui rendent grâce; et, pour prix de ses vers,
          Ils l'avertissent qu'il déloge,
  Et que cette maison va tomber à l'envers.
          La prédiction en fut vraie.
          Un pilier manque; et le plafonds,
          Ne trouvant plus rien qui l'étaie,
  Tombe sur le festin, brise plats et flacons,
          N'en fait pas moins aux échansons.
  Ce ne fut pas le pis: car, pour rendre complète
          La vengeance due au poëte,
  Une poutre cassa les jambes à l'athlète,
          Et renvoya les conviés
          Pour la plupart estropiés.
  La renommée eut soin de publier l'affaire.
  Chacun cria: Miracle! On doubla le salaire
  Que méritoient les vers d'un homme aimé des dieux.
          Il n'étoit fils de bonne mère
          Qui, les payant à qui mieux mieux,
          Pour ses ancêtres n'en fît faire.

  Je reviens à mon texte: et dis premièrement,
  Qu'on ne sauroit manquer de louer largement
  Les dieux et leurs pareils; de plus, que Melpomène
  Souvent, sans déroger, trafique de sa peine;
  Enfin, qu'on doit tenir notre art en quelque prix.
  Les grands se font honneur dès lors qu'ils nous font grâce:
          Jadis l'Olympe et le Parnasse
          Étoient frères et bons amis.




  [Illustration]

