  XVII

  LE SINGE ET LE CHAT.


  Bertrand avec Raton, l'un singe et l'autre chat,
  Commensaux d'un logis, avoient un commun maître.
  D'animaux malfaisants c'étoit un très-bon plat:
  Ils n'y craignoient tous deux aucun, quel qu'il pût être.
  Trouvoit-on quelque chose au logis de gâté,
  L'on ne s'en prenoit point aux gens du voisinage:
  Bertrand déroboit tout: Raton, de son côté,
  Étoit moins attentif aux souris qu'au fromage.
  Un jour, au coin du feu, nos deux maîtres fripons
          Regardoient rôtir des marrons.
  Les escroquer étoit une très-bonne affaire,
  Nos galants y voyoient double profit à faire:
  Leur bien premièrement, et puis le mal d'autrui.
  Bertrand dit à Raton: Frère, il faut aujourd'hui
          Que tu fasses un coup de maître;
  Tire-moi ces marrons. Si Dieu m'avoit fait naître
          Propre à tirer marrons du feu,
          Certes, marrons verroient beau jeu.
  Aussitôt fait que dit: Raton, avec sa patte,
          D'une manière délicate,
  Écarte un peu la cendre, et retire les doigts;
          Puis les reporte à plusieurs fois;
  Tire un marron, puis deux, et puis trois en escroque:
          Et cependant Bertrand les croque.
  Une servante vient: adieu mes gens. Raton
          N'étoit pas content, ce dit-on.

  Aussi ne le sont pas la plupart de ces princes
          Qui, flattés d'un pareil emploi,
          Vont s'échauder en des provinces
          Pour le profit de quelque roi.

  [Illustration]




  [Illustration]

