  XII

  LES MÉDECINS.


  Le médecin Tant-pis alloit voir un malade
  Que visitoit aussi son confrère Tant-mieux.
  Ce dernier espéroit, quoique son camarade
  Soutînt que le gisant iroit voir ses aïeux.
  Tous deux s'étant trouvés différents pour la cure,
  Leur malade paya le tribut à nature,
  Après qu'en ses conseils Tant-pis eut été cru.
  Ils triomphoient encor sur cette maladie.
  L'un disoit: Il est mort, je l'avois bien prévu.--
  S'il m'eût cru, disoit l'autre, il seroit plein de vie.




  [Illustration]

