  XV

  LES DEVINERESSES[52].


  C'est souvent du hasard que naît l'opinion,
  Et c'est l'opinion qui fait toujours la vogue.
          Je pourrois fonder ce prologue
  Sur gens de tous états: tout est prévention,
  Cabale, entêtement; point ou peu de justice.
  C'est un torrent: qu'y faire? il faut qu'il ait son cours
          Cela fut, et sera toujours.
  Une femme, à Paris, faisoit la pythonisse:
  On l'allait consulter sur chaque événement;
  Perdait-on un chiffon, avait-on un amant,
  Un mari vivant trop, au gré de son épouse,
  Une mère fâcheuse, une femme jalouse;
          Chez la devineuse on couroit
  Pour se faire annoncer ce que l'on désiroit.
          Son fait consistoit en adresse:
  Quelques termes de l'art, beaucoup de hardiesse,
  Du hasard quelquefois, tout cela concouroit,
  Tout cela bien souvent faisoit crier miracle.
  Enfin, quoique ignorante à vingt et trois carats,
          Elle passoit pour un oracle.
  L'oracle étoit logé dedans un galetas:
          Là, cette femme emplit sa bourse,
          Et, sans avoir d'autre ressource,
  Gagne de quoi donner un rang à son mari;
  Elle achète un office, une maison aussi.
          Voilà le galetas rempli
  D'une nouvelle hôtesse, à qui toute la ville,
  Femmes, filles, valets, gros messieurs, tout enfin
  Alloit, comme autrefois, demander son destin;
  Le galetas devint l'antre de la Sibylle.
  L'autre femelle avoit achalandé ce lieu.
  Cette dernière femme eut beau faire, eut beau dire,
  Moi devine[53]! on se moque: eh! messieurs, sais-je lire?
  Je n'ai jamais appris que ma Croix de par Dieu.
  Point de raisons: fallut deviner et prédire,
          Mettre à part force bons ducats,
  Et gagner malgré soi plus que deux avocats.
  Le meuble et l'équipage aidoient fort à la chose:
  Quatre siéges boiteux, un manche de balai,
  Tout sentoit son sabbat et sa métamorphose.
          Quand cette femme auroit dit vrai
          Dans une chambre tapissée,
  On s'en seroit moqué: la vogue étoit passée
      Au galetas; il avoit le crédit.
          L'autre femme se morfondit.

          L'enseigne fait la chalandise.
  J'ai vu dans le palais une robe mal mise
          Gagner gros: les gens l'avoient prise
      Pour maître tel, qui traînoit après soi
      Force écoutants. Demandez-moi pourquoi.


  [52] Sujet emprunté à _la Devineresse_ comédie de Visé et Thomas
  Corneille.

  [53] On voit que La Fontaine emploie successivement les mots
  _devineresse_, _devineuse_ et _devine_, quoique le premier seulement
  soit français.

  [Illustration]




  [Illustration]

