  XV

  LA MORT ET LE MALHEUREUX.


    Un malheureux appeloit tous les jours
            La Mort à son secours.
  O Mort! lui disoit-il, que tu me sembles belle!
  Viens vite, viens finir ma fortune cruelle!
  La Mort crut, en venant, l'obliger en effet.
  Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre.
  Que vois-je! cria-t-il: ôtez-moi cet objet!
          Qu'il est hideux! que sa rencontre
          Me cause d'horreur et d'effroi!
  N'approche pas, ô Mort! ô Mort, retire-toi!

          Mécénas fut un galant homme;
  Il a dit quelque part: Qu'on me rende impotent,
  Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme
  Je vive, c'est assez, je suis plus que content.
  Ne viens jamais, ô Mort! on t'en dit tout autant.


  Ce sujet a été traité d'une autre façon par Ésope, comme la fable
  suivante le fera voir. Je composai celle-ci pour une raison qui me
  contraignoit de rendre la chose ainsi générale. Mais quelqu'un me fit
  connoître que j'eusse beaucoup mieux fait de suivre mon original, et
  que je laissois passer un des plus beaux traits qui fût dans Ésope.
  Cela m'obligea d'y avoir recours. Nous ne saurions aller plus avant
  que les anciens: ils ne nous ont laissé pour notre part que la gloire
  de les bien suivre. Je joins toutefois ma fable à celle d'Ésope, non
  que la mienne le mérite, mais à cause du mot de Mécénas, que j'y fais
  entrer, et qui est si beau et si à propos, que je n'ai pas cru le
  devoir omettre.

  [Illustration]




  [Illustration]

