  X

  LA MONTAGNE QUI ACCOUCHE.


            Une montagne en mal d'enfant
            Jetoit une clameur si haute
            Que chacun, au bruit accourant,
            Crut qu'elle accoucheroit sans faute
        D'une cité plus grosse que Paris:
            Elle accoucha d'une souris.

            Quand je songe à cette fable,
            Dont le récit est menteur
            Et le sens est véritable,
            Je me figure un auteur
          Qui dit: Je chanterai la guerre
  Que firent les Titans au maître du tonnerre.
  C'est promettre beaucoup: mais qu'en sort-il souvent?
                      Du vent.

  [Illustration]




  [Illustration]

