  XVI

  LA FEMME NOYÉE.


  Je ne suis pas de ceux qui disent: Ce n'est rien,
          C'est une femme qui se noie.
  Je dis que c'est beaucoup; et ce sexe vaut bien
  Que nous le regrettions, puisqu'il fait notre joie.
  Ce que j'avance ici n'est point hors de propos,
          Puisqu'il s'agit, en cette fable,
          D'une femme qui dans les flots
  Avoit fini ses jours par un sort déplorable.
          Son époux en cherchoit le corps,
          Pour lui rendre, en cette aventure,
          Les honneurs de la sépulture.
          Il arriva que sur les bords
          Du fleuve auteur de sa disgrâce
  Des gens se promenoient, ignorant l'accident.
          Ce mari donc leur demandant
  S'ils n'avoient de sa femme aperçu nulle trace:
  Nulle, reprit l'un d'eux; mais cherchez-la plus bas,
          Suivez le fil de la rivière.
  Un autre repartit: Non, ne le suivez pas,
          Rebroussez plutôt en arrière:
  Quelle que soit la pente et l'inclination
          Dont l'eau par sa course l'emporte,
          L'esprit de contradiction
          L'aura fait flotter d'autre sorte.

  Cet homme se railloit assez hors de saison.
          Quant à l'humeur contredisante,
          Je ne sais s'il avoit raison;
          Mais que cette humeur soit ou non
          Le défaut du sexe et sa pente,
          Quiconque avec elle naîtra
          Sans faute avec elle mourra,
          Et jusqu'au bout contredira,
          Et, s'il peut, encor par delà.

  [Illustration]




  [Illustration]

