  VII

  LA COUR DU LION.


  Sa majesté lionne un jour voulut connaître
  De quelles nations le Ciel l'avait fait maître.
          Il manda donc par députés
          Ses vassaux de toute nature,
          Envoyant de tous les côtés
          Une circulaire écriture
          Avec son sceau. L'écrit portoit
          Qu'un mois durant le roi tiendroit
          Cour plénière, dont l'ouverture
          Devoit être un fort grand festin,
          Suivi des tours de Fagotin.
          Par ce trait de magnificence
  Le prince à ses sujets étaloit sa puissance.
          En son Louvre il les invita.
  Quel Louvre! un vrai charnier, dont l'odeur se porta
  D'abord au nez des gens. L'ours boucha sa narine:
  Il se fût bien passé de faire cette mine;
  Sa grimace déplut: le monarque irrité
  L'envoya chez Pluton faire le dégoûté.
  Le singe approuva fort cette sévérité;
  Et, flatteur excessif, il loua la colère
  Et la griffe du prince, et l'antre, et cette odeur;
          Il n'étoit ambre, il n'étoit fleur
  Qui ne fût ail au prix. Sa sotte flatterie
  Eut un mauvais succès, et fut encor punie:
          Ce monseigneur du lion-là
          Fut parent de Caligula.
  Le renard étant proche: Or çà, lui dit le sire,
  Que sens-tu? dis-le-moi; parle sans déguiser.
          L'autre aussitôt de s'excuser,
  Alléguant un grand rhume: il ne pouvoit que dire
          Sans odorat. Bref, il s'en tire.

          Ceci vous sert d'enseignement:
  Ne soyez à la cour, si vous voulez y plaire,
  Ni fade adulateur, ni parleur trop sincère,
  Et tâchez quelquefois de répondre en Normand.




  [Illustration]

