  VII

  LE SINGE ET LE DAUPHIN.


  C'étoit chez les Grecs un usage
  Que sur la mer tous voyageurs
  Menoient avec eux en voyage
  Singes et chiens de bateleurs.
  Un navire en cet équipage
  Non loin d'Athènes fit naufrage.
  Sans les dauphins tout eût péri.
  Cet animal est fort ami
  De notre espèce: en son Histoire
  Pline le dit; il le faut croire.
  Il sauva donc tout ce qu'il put.
  Même un singe en cette occurrence,
  Profitant de la ressemblance,
  Lui pensa devoir son salut:
  Un dauphin le prit pour un homme,
  Et sur son dos le fit asseoir
  Si gravement, qu'on eût cru voir
  Ce chanteur que tant on renomme[26].
  Le dauphin l'alloit mettre à bord,
  Quand, par hasard, il lui demande:
  Êtes-vous d'Athènes la grande?
  Oui, dit l'autre; on m'y connoît fort:
  S'il vous y survient quelque affaire,
  Employez-moi; car mes parents
  Y tiennent tous les premiers rangs;
  Un mien cousin est juge-maire.
  Le dauphin dit: Bien grand merci;
  Et le Pirée[27] a part aussi
  A l'honneur de votre présence?
  Vous le voyez souvent, je pense?--
  Tous les jours: il est mon ami;
  C'est une vieille connoissance.
  Notre magot prit, pour ce coup,
  Le nom d'un port pour un nom d'homme.
  De telles gens il est beaucoup
  Qui prendroient Vaugirard pour Rome,
  Et qui, caquetant au plus dru,
  Parlent de tout, et n'ont rien vu.
  Le dauphin rit, tourne la tête,
  Et, le magot considéré,
  Il s'aperçoit qu'il n'a tiré
  Du fond des eaux rien qu'une bête:
  Il l'y replonge, et va trouver
  Quelque homme, afin de le sauver.


  [26] Arion, menacé par les matelots, fut sauvé par un dauphin qui
  l'avoit entendu chanter.

  [27] Port d'Athènes.

  [Illustration]




  [Illustration]

