  VIII

  LE VIEILLARD ET LES TROIS JEUNES HOMMES.


          Un octogénaire plantoit.
  Passe encore de bâtir, mais planter à cet âge!
  Disoient trois jouvenceaux, enfants du voisinage:
          Assurément il radotoit.
          Car, au nom des dieux, je vous prie,
  Quel fruit de ce labeur pouvez-vous recueillir?
  Autant qu'un patriarche il vous faudroit vieillir.
          A quoi bon charger votre vie
  Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous?
  Ne songez désormais qu'à vos erreurs passées;
  Quittez le long espoir et les vastes pensées;
          Tout cela ne convient qu'à nous.--
          Il ne convient pas à vous-mêmes,
  Repartit le vieillard. Tout établissement
  Vient tard, et dure peu. La main des Parques blêmes
  De vos jours et des miens se joue également.
  Nos termes sont pareils par leur courte durée.
  Qui de nous des clartés de la voûte azurée
  Doit jouir le dernier? Est-il aucun moment
  Qui vous puisse assurer d'un second seulement;
  Mes arrière-neveux me devront cet ombrage:
          Eh bien! défendez-vous au sage
  De se donner des soins pour le plaisir d'autrui?
  Cela même est un fruit que je goûte aujourd'hui:
  J'en puis jouir demain, et quelques jours encore;
          Je puis enfin compter l'aurore
          Plus d'une fois sur vos tombeaux.
  Le vieillard eut raison: l'un des trois jouvenceaux
  Se noya dès le port, allant à l'Amérique;
  L'autre, afin de monter aux grandes dignités,
  Dans les emplois de Mars servant la république,
  Par un coup imprévu vit ses jours emportés;
          Le troisième tomba d'un arbre
          Que lui-même il voulut enter;
  Et, pleurés du vieillard, il grava sur leur marbre
          Ce que je viens de raconter.




  [Illustration]

