  IV

  LE GLAND ET LA CITROUILLE.


  Dieu fait bien ce qu'il fait. Sans en chercher la preuve
  En tout cet univers, et l'aller parcourant,
          Dans les citrouilles je la treuve.

          Un villageois considérant
  Combien ce fruit est gros et sa tige menue:
  A quoi songeoit, dit-il, l'auteur de tout cela?
  Il a bien mal placé cette citrouille-là!
          Eh! parbleu! je l'aurois pendue
          A l'un des chênes que voilà;
          C'eût été justement l'affaire:
          Tel fruit, tel arbre, pour bien faire.
  C'est dommage, Garo, que tu n'es point entré
  Au conseil de Celui que prêche ton curé;
  Tout en eût été mieux: car pourquoi, par exemple,
  Le gland, qui n'est pas gros comme mon petit doigt,
          Ne pend-il pas en cet endroit?
          Dieu s'est mépris: plus je contemple
  Ces fruits ainsi placés, plus il semble à Garo
          Que l'on a fait un quiproquo.
  Cette réflexion embarrassant notre homme:
  On ne dort point, dit-il, quand on a tant d'esprit.
  Sous un chêne aussitôt il va prendre son somme.
  Un gland tombe: le nez du dormeur en pâtit.
  Il s'éveille; et, portant la main sur son visage,
  Il trouve encor le gland pris au poil du menton.
  Son nez meurtri le force à changer de langage.
  Oh! oh! dit-il, je saigne! Et que seroit-ce donc
  S'il fût tombé de l'arbre une masse plus lourde,
          Et que ce gland eût été gourde!
  Dieu ne l'a pas voulu: sans doute il eut raison;
          J'en vois bien à présent la cause.
          En louant Dieu de toute chose,
          Garo retourne à la maison.




  [Illustration]

