  XVII

  LA TÊTE ET LA QUEUE DU SERPENT.


          Le serpent a deux parties
          Du genre humain ennemies,
          Tête et queue; et toutes deux
          Ont acquis un nom fameux
          Auprès des Parques cruelles:
          Si bien qu'autrefois entre elles
          Il survint de grands débats
                Pour le pas.
  La tête avoit toujours marché devant la queue.
          La queue au ciel se plaignit,
                Et lui dit:
          Je fais mainte et mainte lieue
          Comme il plaît à celle-ci:
  Croit-elle que toujours j'en veuille user ainsi?
          Je suis son humble servante.
          On m'a faite, Dieu merci,
          Sa sœur, et non sa suivante.
          Toutes deux de même sang,
          Traitez-nous de même sorte:
          Aussi bien qu'elle je porte
          Un poison prompt et puissant.
          Enfin, voilà ma requête:
          C'est à vous de commander
          Qu'on me laisse précéder,
          A mon tour, ma sœur la tête.
          Je la conduirai si bien,
          Qu'on ne se plaindra de rien.
  Le ciel eut pour ses vœux une bonté cruelle.
  Souvent sa complaisance a de méchants effets.
  Il devroit être sourd aux aveugles souhaits.
  Il ne le fut pas lors; et la guide[55] nouvelle,
          Qui ne voyoit, au grand jour,
          Pas plus clair que dans un four,
          Donnoit tantôt contre un marbre,


          Contre un passant, contre un arbre;
  Droit aux ondes du Styx elle mena sa sœur.

  Malheureux les États tombés dans son erreur!


  [55] Du temps de La Fontaine, ce mot s'employait encore au féminin dans
  une acception qui n'admet plus aujourd'hui que le masculin.

  (_Note des Éditeurs._)

  [Illustration]




  [Illustration]

