  XIII

  LA POULE AUX ŒUFS D'OR.


  L'avarice perd tout en voulant tout gagner.
          Je ne veux, pour le témoigner,
  Que celui dont la poule, à ce que dit la fable,
          Pondoit tous les jours un œuf d'or.
  Il crut que dans son corps elle avoit un trésor;
  Il la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable
  A celles dont les œufs ne lui rapportoient rien,
  S'étant lui-même ôté le plus beau de son bien.
          Belle leçon pour les gens chiches!
  Pendant ces derniers temps, combien en a-t-on vus
  Qui du soir au matin sont pauvres devenus,
          Pour vouloir trop tôt être riches!

  [Illustration]




  [Illustration]

