  IX

  LE COCHE ET LA MOUCHE.


  Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé,
  Et de tous les côtés au soleil exposé,
          Six forts chevaux tiroient un coche.
  Femmes, moine, vieillards, tout étoit descendu:
  L'attelage suoit, souffloit, étoit rendu.
  Une mouche survient, et des chevaux s'approche;
  Prétend les animer par son bourdonnement;
  Pique l'un, pique l'autre, et pense à tout moment
          Qu'elle fait aller la machine;
  S'assied sur le timon, sur le nez du cocher.
          Aussitôt que le char chemine,
          Et qu'elle voit les gens marcher,
  Elle s'en attribue uniquement la gloire,
  Va, vient, fait l'empressée; il semble que ce soit
  Un sergent de bataille allant en chaque endroit
  Faire avancer ses gens et hâter la victoire.
          La mouche, en ce commun besoin,
  Se plaint qu'elle agit seule, et qu'elle a tout le soin;
  Qu'aucun n'aide aux chevaux à se tirer d'affaire.
          Le moine disoit son bréviaire:
  Il prenoit bien son temps! une femme chantoit:
  C'étoit bien de chansons qu'alors il s'agissoit!
  Dame mouche s'en va chanter à leurs oreilles,
          Et fait cent sottises pareilles.
  Après bien du travail, le coche arrive au haut:
  Respirons maintenant! dit la mouche aussitôt:
  J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine.
  Çà, messieurs les chevaux, payez-moi de ma peine.

  Ainsi certaines gens, faisant les empressés,
          S'introduisent dans les affaires:
          Ils font partout les nécessaires,
  Et, partout importuns, devroient être chassés.

  [Illustration]




  [Illustration]

