  XXIV

  LE SOLEIL ET LES GRENOUILLES.


  Les filles du limon tiroient du roi des astres
          Assistance et protection:
  Guerre ni pauvreté, ni semblables désastres,
  Ne pouvoient approcher de cette nation;
  Elle faisoit valoir en cent lieux son empire.
  Les reines des étangs, grenouilles, veux-je dire
          (Car que coûte-t-il d'appeler
          Les choses par noms honorables?),
  Contre leur bienfaiteur osèrent cabaler,
          Et devinrent insupportables.
  L'imprudence, l'orgueil et, l'oubli des bienfaits,
          Enfants de la bonne fortune,
  Firent bientôt crier cette troupe importune:
          On ne pouvoit dormir en paix.
            Si l'on eût cru leur murmure,
            Elles auroient, par leurs cris,
            Soulevé grands et petits
            Contre l'œil de la nature.
  Le soleil, à leur dire, alloit tout consumer;
          Il falloit promptement s'armer,
          Et lever des troupes puissantes.
          Aussitôt qu'il faisoit un pas,
            Ambassades coassantes
            Alloient dans tous les États:
            A les ouïr, tout le monde,
            Toute la machine ronde
            Rouloit sur les intérêts
            De quatre méchants marais.
            Cette plainte téméraire
            Dure toujours, et pourtant
            Grenouilles doivent se taire,
            Et ne murmurer pas tant:
            Car, si le soleil se pique,
            Il le leur fera sentir;
            La république aquatique
            Pourroit bien s'en repentir.




  [Illustration]

