  I

  LE LION.


          Sultan léopard autrefois
          Eut, ce dit-on, par mainte aubaine,
  Force bœufs dans ses prés, force cerfs dans ses bois,
          Force moutons parmi la plaine.
  Il naquit un lion dans la forêt prochaine.
  Après les compliments et d'une et d'autre part,
          Comme entre grands il se pratique,
  Le sultan fit venir son vizir le renard,
          Vieux routier et bon politique.
  Tu crains, ce lui dit-il, lionceau mon voisin:
          Son père est mort, que peut-il faire?
          Plains plutôt le pauvre orphelin;
          Il a chez lui plus d'une affaire,
          Et devra beaucoup au Destin,
  S'il garde ce qu'il a sans tenter de conquête.
          Le renard dit, branlant la tête:
  Tels orphelins, seigneur, ne me font point pitié;
  Il faut de celui-ci conserver l'amitié,
          Ou s'efforcer de le détruire
          Avant que la griffe et la dent
  Lui soit crue, et qu'il soit en état de nous nuire.
          N'y perdez pas un seul moment.
  J'ai fait son horoscope: il croîtra par la guerre;
          Ce sera le meilleur lion
          Pour ses amis qui soit sur terre;
          Tâchez donc d'en être; sinon
  Tâchez de l'affoiblir. La harangue fut vaine.
  Le sultan dormoit lors; et dedans son domaine
  Chacun dormoit aussi, bêtes, gens: tant qu'enfin
  Le lionceau devint vrai lion. Le tocsin
  Sonne aussitôt sur lui; l'alarme se promène
          De toutes parts; et le vizir,
  Consulté là-dessus, dit avec un soupir:
  Pourquoi l'irritez-vous? La chose est sans remède.
  En vain nous appelons mille gens à notre aide:
  Plus ils sont, plus il coûte; et je ne les tiens bons
          Qu'à manger leur part des moutons.
  Apaisez le lion: seul il passe en puissance
  Ce monde d'alliés vivant sur notre bien.
  Le lion en a trois qui ne lui coûtent rien,
  Son courage, sa force, avec sa vigilance.
  Jetez-lui promptement sous la griffe un mouton;
  S'il n'en est pas content, jetez-en davantage;
  Joignez-y quelque bœuf; choisissez, pour ce don,
          Tout le plus gras du pâturage.
  Sauvez le reste ainsi. Ce conseil ne plut pas.
          Il en prit mal; et force États
          Voisins du sultan en pâtirent:
          Nul n'y gagna, tous y perdirent.
          Quoi que fît ce monde ennemi,
          Celui qu'ils craignoient fut le maître.

  Proposez-vous d'avoir le lion pour ami,
          Si vous voulez le laisser craître.

  [Illustration]




  [Illustration]

