  VII

  L'ARAIGNÉE ET L'HIRONDELLE.


      O Jupiter, qui sus de ton cerveau,
      Par un secret d'accouchement nouveau,
      Tirer Pallas, jadis mon ennemie,
      Entends ma plainte une fois en ta vie!
      Progné me vient enlever les morceaux;
      Caracolant, frisant l'air et les eaux,
      Elle me prend mes mouches à ma porte:
      Miennes je puis les dire; et mon réseau
      En seroit plein sans ce maudit oiseau:
      Je l'ai tissu de matière assez forte.
          Ainsi, d'un discours insolent,
  Se plaignoit l'araignée autrefois tapissière,
          Et qui lors étant filandière
  Prétendoit enlacer tout insecte volant.
  La sœur de Philomèle, attentive à sa proie,
  Malgré le bestion happoit mouches dans l'air,
  Pour ses petits, pour elle, impitoyable joie,
  Que ses enfants gloutons, d'un bec toujours ouvert,
  D'un ton demi-formé, bégayante couvée,
  Demandoient par des cris encor mal entendus.
          La pauvre aragne n'ayant plus
  Que la tête et les pieds, artisans superflus,
          Se vit elle-même enlevée:
  L'hirondelle, en passant, emporta toile, et tout,
          Et l'animal pendant au bout.

  Jupin pour chaque état mit deux tables au monde:
  L'adroit, le vigilant, et le fort, sont assis
          A la première; et les petits
          Mangent leur reste à la seconde.

  [Illustration]




  [Illustration]

