  VIII

  LA QUERELLE DES CHIENS ET DES CHATS, ET CELLE DES CHATS ET DES SOURIS.


  La Discorde a toujours régné dans l'univers;
  Notre monde en fournit mille exemples divers:
  Chez nous cette déesse a plus d'un tributaire.
          Commençons par les éléments:
  Vous serez étonnés de voir qu'à tous moments
          Ils seront appointés contraire.
          Outre ces quatre potentats,
          Combien d'êtres de tous états
          Se font une guerre éternelle!
  Autrefois un logis plein de chiens et de chats,
  Par cent arrêts rendus en forme solennelle,
          Vit terminer tous leurs débats.
  Le maître ayant réglé leurs emplois, leurs repas,
  Et menacé du fouet quiconque auroit querelle,
  Ces animaux vivoient entre eux comme cousins.
  Cette union si douce, et presque fraternelle,
          Édifioit tous les voisins.
  Enfin elle cessa. Quelque plat de potage,
  Quelque os, par préférence, à quelqu'un d'eux donné,
  Fit que l'autre parti s'en vint tout forcené
          Représenter un tel outrage.
  J'ai vu des chroniqueurs attribuer le cas
  Aux passe-droits qu'avoit une chienne en gésine.
          Quoi qu'il en soit, cet altercas
  Mit en combustion la salle et la cuisine:
  Chacun se déclara pour son chat, pour son chien.
  On fit un règlement dont les chats se plaignirent,
          Et tout le quartier étourdirent.
  Leur avocat disoit qu'il falloit bel et bien
  Recourir aux arrêts. En vain ils les cherchèrent
  Dans un coin où d'abord leurs agents les cachèrent:
          Des souris enfin les mangèrent.
  Autre procès nouveau. Le peuple souriquois
  En pâtit: maint vieux chat, fin, subtil et narquois,
  Et d'ailleurs en voulant à toute cette race,
          Les guetta, les prit, fit main basse.
  Le maître du logis ne s'en trouva que mieux.

  J'en reviens à mon dire. On ne voit sous les cieux,
  Nul animal, nul être, aucune créature,
  Qui n'ait son opposé: c'est la loi de nature.
  D'en chercher la raison, ce sont soins superflus.
  Dieu fit bien ce qu'il fit, et je n'en sais pas plus.
      Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles
  On en vient, sur un rien, plus des trois quarts du temps.
  Humains, il vous faudroit encore à soixante ans
          Renvoyer chez les barbacoles[75].


  [75] Qui porte une longue barbe. Mot emprunté des Italiens.

  [Illustration]




  [Illustration]

