  XX

  L'OURS ET LES DEUX COMPAGNONS.


          Deux compagnons, pressés d'argent,
          A leur voisin fourreur vendirent
          La peau d'un ours encor vivant,
  Mais qu'ils tueroient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent.
  C'étoit le roi des ours, au compte de ces gens.
  Le marchand à sa peau devoit faire fortune;
  Elle garantiroit des froids les plus cuisants;
  On en pourroit fourrer plutôt deux robes qu'une.
  Dindenaut[40] prisoit moins ses moutons qu'eux leur ours:
  Leur, à leur compte, et non à celui de la bête.
  S'offrant de la livrer au plus tard dans deux jours,
  Ils conviennent de prix, et se mettent en quête;
  Trouvent l'ours qui s'avance, et vient vers eux au trot.
  Voilà mes gens frappés comme d'un coup de foudre.
  Le marché ne tint pas; il fallut le résoudre:
  D'intérêts contre l'ours, on n'en dit pas un mot.
  L'un des deux compagnons grimpe au faîte d'un arbre;
          L'autre, plus froid que n'est un marbre,
  Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent,
          Ayant quelque part ouï dire
          Que l'ours s'acharne peu souvent
  Sur un corps qui ne vit, ne meut, ni ne respire.
  Seigneur ours, comme un sot, donna dans ce panneau;
  Il voit ce corps gisant, le croit privé de vie:
          Et, de peur de supercherie,
  Le tourne, le retourne, approche son museau,
          Flaire aux passages de l'haleine.
  C'est, dit-il, un cadavre; ôtons-nous, car il sent.
  A ces mots, l'ours s'en va dans la forêt prochaine.
  L'un de nos deux marchands de son arbre descend,
  Court à son compagnon, lui dit que c'est merveille
  Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal.
  Eh bien! ajouta-t-il, la peau de l'animal?
          Mais que t'a-t-il dit à l'oreille?
          Car il t'approchoit de bien près,
          Te retournant avec sa serre.--
          Il m'a dit qu'il ne faut jamais
  Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre.


  [40] Marchand de moutons, dans Rabelais. _Pantagruel_, liv. IV,
  ch. VIII.

  [Illustration]




  [Illustration]

