  XVIII

  LE RENARD ET LA CIGOGNE.


  Compère le renard se mit un jour en frais,
  Et retint à dîner commère la cigogne.
  Le régal fut petit, et sans beaucoup d'apprêts:
          Le galant, pour toute besogne,
  Avoit un brouet clair: il vivoit chichement.
  Ce brouet fut par lui servi sur une assiette:
  La cigogne au long bec n'en put attraper miette,
  Et le drôle eut lapé le tout en un moment.
      Pour se venger de cette tromperie,
  A quelque temps de là, la cigogne le prie.
  Volontiers, lui dit-il; car avec mes amis
          Je ne fais point cérémonie.
      A l'heure dite, il courut au logis
          De la cigogne son hôtesse;
          Loua très-fort sa politesse,
          Trouva le dîner cuit à point:
  Bon appétit surtout; renards n'en manquent point.
  Il se réjouissoit à l'odeur de la viande
  Mise en menus morceaux, et qu'il croyoit friande.
          On servit, pour l'embarrasser,
  En un vase à long col et d'étroite embouchure.
  Le bec de la cigogne y pouvoit bien passer;
  Mais le museau du sire étoit d'autre mesure.
  Il lui fallut à jeun retourner au logis
  Honteux comme un renard qu'une poule auroit pris,
      Serrant la queue et portant bas l'oreille.

          Trompeurs, c'est pour vous que j'écris:
          Attendez-vous à la pareille.

  [Illustration]




  [Illustration]

