  XIV

  L'AMOUR ET LA FOLIE.


          Tout est mystère dans l'amour,
  Ses flèches, son carquois, son flambeau, son enfance:
          Ce n'est pas l'ouvrage d'un jour
          Que d'épuiser cette science.
  Je ne prétends donc point tout expliquer ici:
  Mon but est seulement de dire, à ma manière,
          Comment l'aveugle que voici
  (C'est un dieu), comment, dis-je, il perdit la lumière,
  Quelle suite eut ce mal, qui peut-être est un bien;
  J'en fais juge un amant, et ne décide rien.

  La Folie et l'Amour jouoient un jour ensemble:
  Celui-ci n'étoit pas encor privé des yeux.
  Une dispute vint: l'Amour veut qu'on assemble
          Là-dessus le conseil des dieux;
          L'autre n'eut pas la patience;
      Elle lui donne un coup si furieux,
          Qu'il en perd la clarté des cieux.
          Vénus en demande vengeance.
  Femme et mère, il suffit pour juger de ses cris:
          Les dieux en furent étourdis,
          Et Jupiter, et Némésis,
  Et les juges d'Enfer, enfin toute la bande.
  Elle représenta l'énormité du cas:
  Son fils sans un bâton ne pouvoit faire un pas:
  Nulle peine n'étoit pour ce crime assez grande:
  Le dommage devoit être aussi réparé.
          Quand on eut bien considéré
  L'intérêt du public, celui de la partie,
  Le résultat enfin de la suprême cour
          Fut de condamner la Folie
          A servir de guide à l'Amour.

  [Illustration]




  [Illustration]

