  IV

  LE SONGE D'UN HABITANT DU MOGOL.


  Jadis certain Mogol vit en songe un vizir
  Aux champs élysiens possesseur d'un plaisir
  Aussi pur qu'infini, tant en prix qu'en durée:
  Le même songeur vit en une autre contrée
          Un ermite entouré de feux,
  Qui touchoit de pitié même les malheureux.
  Le cas parut étrange et contre l'ordinaire:
  Minos en ces deux morts sembloit s'être mépris.
  Le dormeur s'éveilla, tant il en fut surpris.
  Dans ce songe pourtant soupçonnant du mystère,
          Il se fit expliquer l'affaire.
  L'interprète lui dit: Ne vous étonnez point;
  Votre songe a du sens; et si j'ai sur ce point
          Acquis tant soit peu d'habitude,
  C'est un avis des dieux. Pendant l'humain séjour
  Ce vizir quelquefois cherchoit la solitude;
  Cet ermite aux vizirs alloit faire sa cour.

  Si j'osois ajouter au mot de l'interprète,
  J'inspirerois ici l'amour de la retraite:
  Elle offre à ses amants des biens sans embarras,
  Biens purs, présents du Ciel, qui naissent sous les pas.
  Solitude, où je trouve une douceur secrète,
  Lieux que j'aimai toujours, ne pourrai-je jamais,
  Loin du monde et du bruit, goûter l'ombre et le frais?
  Oh! qui m'arrêtera sous vos sombres asiles!
  Quand pourront les neufs sœurs, loin des cours et des villes,
  M'occuper tout entier, et m'apprendre des cieux
  Les divers mouvements inconnus à nos yeux,
  Les noms et les vertus de ces clartés errantes
  Par qui sont nos destins et nos mœurs différentes!
  Que si je ne suis né pour de si grands projets,
  Du moins que les ruisseaux m'offrent de doux objets!
  Que je peigne en mes vers quelque rive fleurie!
  La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie,
  Je ne dormirai point sous de riches lambris:
  Mais voit-on que le somme en perde de son prix?
  En est-il moins profond, et moins plein de délices?
  Je lui voue au désert de nouveaux sacrifices.
  Quand le moment viendra d'aller trouver les morts,
  J'aurai vécu sans soins, et mourrai sans remords.

  [Illustration]




  [Illustration]

