  X

  LE CHAMEAU ET LES BATONS FLOTTANTS.


          Le premier qui vit un chameau
          S'enfuit à cet objet nouveau;
  Le second approcha; le troisième osa faire
          Un licou pour le dromadaire.
  L'accoutumance ainsi nous rend tout familier:
  Ce qui nous paroissoit terrible et singulier
          S'apprivoise avec notre vue
          Quand ce vient à la continue.
  Et puisque nous voici tombés sur ce sujet:
          On avoit mis des gens au guet,
  Qui, voyant sur les eaux de loin certain objet,
          Ne purent s'empêcher de dire
          Que c'étoit un puissant navire.
  Quelques moments après, l'objet devint brûlot,
          Et puis nacelle, et puis ballot,
          Enfin bâtons flottant sur l'onde.

          J'en sais beaucoup de par le monde
          A qui ceci conviendroit bien:
  De loin c'est quelque chose, et de près ce n'est rien.

  [Illustration]




  [Illustration]

