  VI

  LES SOUHAITS[48].


          Il est au Mogol des follets
          Qui font office de valets,
  Tiennent la maison propre, ont soin de l'équipage,
          Et quelquefois du jardinage.
          Si vous touchez à leur ouvrage,
  Vous gâtez tout. Un d'eux près du Gange autrefois
  Cultivoit le jardin d'un assez bon bourgeois.
  Il travailloit sans bruit, avoit beaucoup d'adresse,
          Aimoit le maître et la maîtresse,
  Et le jardin surtout. Dieu sait si les Zéphyrs,
  Peuple ami du démon, l'assistoient dans sa tâche!
  Le follet, de sa part, travaillant sans relâche,
          Combloit ses hôtes de plaisirs.
          Pour plus de marques de son zèle,
  Chez ces gens pour toujours il se fût arrêté,
          Nonobstant la légèreté
          A ses pareils si naturelle:
          Mais ses confrères les esprits
  Firent tant, que le chef de cette république,
          Par caprice ou par politique,
          Le changea bientôt de logis.
  Ordre lui vient d'aller au fond de la Norwége
          Prendre le soin d'une maison
          En tout temps couverte de neige;
  Et d'Indou qu'il étoit, on vous le fait Lapon.
  Avant que de partir, l'esprit dit à ses hôtes:
          On m'oblige de vous quitter;
          Je ne sais pas pour quelles fautes:
  Mais enfin il le faut. Je ne puis m'arrêter
  Qu'un temps fort court, un mois, peut-être une semaine:
  Employez-la; formez trois souhaits: car je ne puis
          Rendre trois souhaits accomplis;
  Trois, sans plus. Souhaiter, ce n'est pas une peine
          Étrange et nouvelle aux humains.
  Ceux-ci, pour premier vœu demandent l'abondance;
          Et l'Abondance à pleines mains
          Verse en leurs coffres la finance,
  En leurs greniers le blé, dans leurs caves les vins:
  Tout en crève. Comment ranger cette chevanche?
  Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut!
  Tous deux sont empêchés si jamais on le fut.
          Les voleurs contre eux complotèrent;
          Les grands seigneurs leur empruntèrent;
  Le prince les taxa. Voilà les pauvres gens
          Malheureux par trop de fortune.
  Otez-nous de ces biens l'affluence importune,
  Dirent-ils l'un et l'autre: heureux les indigents!
  La pauvreté vaut mieux qu'une telle richesse.
  Retirez-vous, trésors, fuyez; et toi, déesse,
  Mère du bon esprit, compagne du repos,
  O Médiocrité, reviens vite! A ces mots
  La Médiocrité revient. On lui fait place:
          Avec elle ils rentrent en grâce,
  Au bout de deux souhaits, étant aussi chanceux
          Qu'ils étoient, et que sont tous ceux
  Qui souhaitent toujours et perdent en chimères
  Le temps qu'ils feraient mieux de mettre à leurs affaires:
          Le follet en rit avec eux.
          Pour profiter de sa largesse,
  Quand il voulut partir et qu'il fut sur le point,
          Ils demandèrent la sagesse:
      C'est un trésor qui n'embarrasse point.


  [48] Le fond de cet apologue est tiré d'un ancien conte arabe.

  [Illustration]




  [Illustration]

