  XVII

  LA BELETTE ENTRÉE DANS UN GRENIER.


  Damoiselle belette, au corps long et fluet,
  Entra dans un grenier par un trou fort étrait:
          Elle sortoit de maladie.
          Là, vivant à discrétion,
          La galande fit chère lie[21],
          Mangea, rongea: Dieu sait la vie,
  Et le lard qui périt en cette occasion!
          La voilà, pour conclusion,
          Grasse, maflue et rebondie.
  Au bout de la semaine, ayant dîné son soûl,
  Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou,
  Ne peut plus repasser, et croit s'être méprise.
          Après avoir fait quelques tours,
  C'est, dit-elle, l'endroit: me voilà bien surprise,
  J'ai passé par ici depuis cinq ou six jours.
          Un rat, qui la voyoit en peine,
  Lui dit: Vous aviez lors la panse un peu moins pleine;
  Vous êtes maigre entrée, il faut maigre sortir.
  Ce que je vous dis là, l'on le dit à bien d'autres,
  Mais ne confondons point, par trop approfondir,
          Leurs affaires avec les vôtres.


  [21] Chère joyeuse, bonne chère.

  [Illustration]




  [Illustration]

