  XVI

  LE SERPENT ET LA LIME.


  On conte qu'un serpent, voisin d'un horloger
  (C'étoit pour l'horloger un mauvais voisinage),
  Entra dans sa boutique, et, cherchant à manger,
          N'y rencontra pour tout potage
  Qu'une lime d'acier, qu'il se mit à ronger.
  Cette lime lui dit, sans se mettre en colère:
      Pauvre ignorant! eh! que prétends-tu faire?
          Tu te prends à plus dur que toi,
          Petit serpent à tête folle:
          Plutôt que d'emporter de moi
          Seulement le quart d'une obole,
          Tu te romprois toutes les dents.
          Je ne crains que celles du Temps.

  Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre,
  Qui, n'étant bons à rien, cherchez surtout à mordre.
          Vous vous tourmentez vainement.
  Croyez-vous que vos dents impriment leurs outrages
                Sur tant de beaux ouvrages?
  Ils sont pour vous d'airain, d'acier, de diamant.

  [Illustration]




  [Illustration]

